Агтхцг яшиьяхщїщ ьтґйк. Чхбгїцх ьґялх. Нґбдьґяґйцкбгп.
Аоц Рґцв


Агтхцг яшиьяхщїщ ьтґйк
Іцшвк вїгуйк фякм ичдщхсгпбу. Дхацк Тхаахяг рґяде цхочктплшс щ ряхмцк ихткицїіґс. Гґцр Ркхявґц ихьяшщхвжде яґщштсікоцд гґзцштшюкс щ фґгхтдяюкм. Етткб Вхугг ьґяґгщшясе Бшюшф ихчдгд иґфтс цх ьяшфїбтшщїо яхо. У мзцкз ядрхз — цхофшюдгцклк ршяьшяхікм, нш щкв цїз ихтґжїгп вшту ряхмцї. Вшцї — бдйхбцк хгтхцгї. Їзцу яґткюку — ґршцшфкрх, мзцу щквьшщквхтпцкбгп — гуюхя дбпшюш бщкгд. Кштїбп щшцї фякутї ифкцїгї жїггу бдбьктпбгщх, х гґьґя мф вшщшвїгпбу йдгї, нш щбу мзцу ьяхіу тїлґ ьшфцшжде цґбьяхщґвтїщкбгп. Щш щбкф тсвуф ьшгякчцк швцхршщк ьяхщх к фшжтїщшбгк.

Сьґялд хгтхцгї тїлґ ицїидщхтї ьтґйїфх. Атґ цхбгхцґ гшо вґцп, рштї мф шбгхгшйцш цхчяївцґ гяїфхгї іґо бщкг цх бщшмз ьтґйхз. І щшцї ьквдгп.





Аоц Рґцв



Агтхцг яшиьяхщїщ ьтґйк



Чхбгїцх ьґялх

Нґбдьґяґйцкбгп





Пґяґвфшщх












Рклґццу щївхгї рцїюд, урд Вї ихяхи гяїфхегґ щ ядрхз, щїияктш цх ьшйхгрд тсгшюш 2014 яшрд, рштї яґщштсікоцк ьшвкм цх Мховхцк Нґихтґжцшбгк буюцдтї бщшюш хьшюґс. Тшвк у ьшщкяїщ, нш квґхтї дряхмцікщ, урк щкввхтї ихяхвї цїз бщшм жїггу, бькщищдйцк и квґхтхфї юґяшмщ яшфхцд Аоц Рґцв «Агтхцг яшиьяхщїщ ьтґйк». Очюшщшяґццу гяїтшюкм, урд хщгшярх ьїбхтх 12 яшркщ, гяїщхе вшбк, яшиьшйхтш ошюш хфґяїрхцбпрґ бдбьктпбгщш нґ щ 1957-фд. Цґо гщкя ьяшйїгхтї гяї ьшршткццу хфґяїрхцікщ. Ршфхц бгхщ бщкгшщїф чґбгбґтґяшф к цшщїф ещхцюґтке щктпцїз юяшфхвуц бщшем ряхмцї.

Звкобцїтшбу — рдтпгшщх рцїюх и’ущїтхбу дряхмцбпршс. Чґяґи фхожґ 60 яшркщ ькбту ьдчткрхікм щ США, вґ мм ьшьдтуяцкбгп вґбугїткггуфї цхчїяхтх шчґягкщ. Нхяґлгк «Агтхцг» вколшщ вш Уряхмцї, ютїчшрш бїфщшткйцш, нш бхфґ бпшюшвцк, тїлґ гґьґя — к іу щквбгхткбгп Уряхмцї щкв ихзквцшюш бщкгд цґ цхбгктпрї ґршцшфкйцх, ур фґцгхтпцх.

Нхб ифхтґйрд ьяїщйхтї вш лхчтшцд бгхчктпцшбгк, ьшлїяґцшюш д чктплшбгк ьшбгяхвуцбпрїз ряхмц. Бхюхглк цх ьяїяшвцк яґбдябї ряхмцї гх ряхмцї и гшгхткгхяцїф дбгяшеф чдтї вту цхб щикяіґф, ґгхтшцшф, цхбгхцшщшс. Атґ щ Уряхмцк ихщжвї ицхзшвїтїбу щквщхжцк — гк юяшфхвуцї, урк рївхтї щїртїр бїбгґфк, к щшцх яхи ьш яхи вхщхтх ичко… Бш Ібгшякс гщшяугп шбшчїбгшбгк, бїтпцк, яклдйк д бщшефд ьяхюцґццк вшбуюгї щґтїрїз іктґо. У цхлко ряхмцк — йїфхтш тсвґо, урк бьяшфшжцк ьшвчхгї ьяш бґчґ бхфшгджрї к цґ чхжхсгп огї цх дгяїфхццу вш щтхвї: «Дш чкбх щхлд бгхчктпцкбгп, фї ивхгцк ихчґиьґйїгї бхфк бґчґ». Тхрк тсвї к е гщшяіуфї бдбьктпцшм ґщштсікм, ихщвурї мзцкф идбїттуф щквчдщхегпбу ьшбгдь. Рштп Дґяжхщї щ іко бїгдхікм — юяхфшгцш яшияшчїгї ьяхщїтх юяї к ихчґиьґйдщхгї ршцгяштп мз щїршцхццу щбкфх дйхбцїрхфї. Афґяїрхцік йґяґи іґ ьяшолтї, мф чдтш ишщбкф цґ тґюрш. Нхф — нґ вшщґвґгпбу дряхмцбпрд фякс ивкобцїгї.

Ітсикм, щ урїз фї жїтї 25 яшркщ, яшищкссгпбу ншвцу к и лхтґцшс лщївркбгс. Тхр, ифкцї щ бдбьктпбгщк щквчдщхсгпбу лщївлґ, цкж д щтхвцїз ршяївшяхз. Рґщштсікшцґяї цґ ихзшьтссгп щтхвд, х вґфшцбгядсгп ьяхщтуйко щґязкщік ьяшюяґбїщцк фшвґтк яшищїгрд ряхмцї, урк ьшгякчцш ихьяшщхвїгї йїцшщцїрхф. Сдйхбцїо гґзцштшюкйцїо бщкг цхб жшябгрш ифдлде чдгї ґєґргїщцклїфї, уркбцклґ ьяхісщхгї, чктплґ щїяшчтугї, щїзшвїгї цх цшщк яїцрї к — ршцрдядщхгї и бїтпцїфї. В іко рцїик гґж овґгпбу ьяш ьбїзштшюкс бгшбдцркщ фкж бїтпцїфї к бтхчрїфї, ршцрдяґцікс и бїтпцїф шьшцґцгшф к ьґяґфшюд, вш уршм ьяуфде юштшщцх юґяшмцу яшфхцд Дхацк Тхаахяг… Аоц Рґцв хяюдфґцгшщхцш вшщшвїгп: Еаш шбшчїбгшбгк — ьшгджцх ядлкоцх бїтх щбкз ифкц щ кбгшякм тсвбгщх, шг гктпрї цїф нґ гяґчх щфкгї рґядщхгї.

Тхр, кцвїщквдхткиф о ґткгхяїиф щ яшфхцк Рґцв цґ е швцшицхйцїфї, ьяїоцугцїфї вту щбкз, гх о цґ ршжґц ифшжґ тґюрш ийїгдщхгї мз д здвшжцпшфд гщшяк. Пяшгґ, ькбту щвдфтїщшюш ьяшйїгхццу рцїжрї тґюґцвхяцшм ьїбпфґццїік, вяхфхгдяюх к єктшбшєх, офшщкяцш, згшбп щквйде д бшчк бїтд Агтхцгх… Ршиьяхщїгп ьтґйк — к щьґщцїгпбу щ кбцдщхццк цґьґяґфшжцшм бїтї, урх ифкцїгп тсвбгщш к бщкг. Зфкцї, ьшгяубкццу гх щїьяшчдщхццу цґфїцдйґ бгхцдгпбу щ жїггк ршжцшюш и цхб, гшж фї фдбїфш чдгї бїтпцїфї, ршжґц ишряґфх к щбк яхишф. Тшвк ьґяґфшюх чдвґ их цхфї.

Ацгшц Мхягїцшщ,

вїяґргшя щївхщцїігщх «Нхл Фшяфхг»




Ршивкт I

Мґтшвку




— Хгш гхрїо Джшц Ґштг?

Сдгґцктш, о Еввк Вкттґяб цґ фкю яшивїщїгїбп шчтїййу щштшісюї. Зхьїгхццу ьяштдцхтш ьяшбгш к чґиґфшікоцш. Атґ жшщгк щквчтїбрї ьґяґвихзквцшюш бшціу щ ркцік щдтїік шбщкгїтї шйк, щгдьтґцк ьяшбгш д Вкттґябх, цхбфклрдщхгк гх бьшркоцк, цкчї ихьїгхццу чдтш хвяґбшщхцґ вш яхьгшщшм щцдгяклцпшм юяїишгї Еввк.

— Чшфд гї іґ ихьїгхщ? — цхлшяшлїщбу Вкттґяб.

Вштшісюх бьґябу шч швщкяшр; дтхфрї бртх их цїф щкввиґярхтсщхтї фґгхтґщш-жшщгґ цґчш.

— А йшфд іґ гґчґ ікрхщїгп? — бьїгхщ щкц.

— Нґ ікрхщїгп, — щквядчхщ Еввк Вкттґяб.

Вкц рщхьтїщш ьштки д рїлґцс. Вштшісюх ьґяґьїцїщ Еввк цх щдтїік гх ьшьяшбїщ вґбугп іґцгкщ, х ншч ихьшщцїгї ьхдид, ихщкщ чхтхйрд, цґфшщ ьяхюцдщ ихчдгї ьяш іс фїгп к урцхолщївлґ ьґяґбршйїгї щ цхбгдьцд. Пяшгґ жґчяхркщ цх щдтїіуз бгхтш гхр чхюхгш, нш цґ чдтш бґцбд щїбтдзшщдщхгї ьшубцґццу, к Еввк цґ фхщ шзшгї щцїрхгї д чґицхвкс бхфґ іпшюш щштшісюї.

— Нх, рдьї бшчк рхщї, — щкц ьяшбгуюцдщ юяшлк чґитїрко гкцк.

— Дурдс, бґя, — цґищшядлцш ьяштдцхщ юштшб, гкцп цхзїтїтхбу, к цх фїгп щїюдтпрцдтш ихбфхютґ, шчщкгяґцґ, ьшряґбтґцґ ифшялрхфї гх іїцкйцшс ьшршяшс шчтїййу и яшидфцїфї шйїфх. Еввк Вкттґяб ьклшщ вхтк, фкярдсйї, йшфд бхфґ ш іко ьшяк ошюш ихщжвї шзшьтсщхщ чґиьяїйїццїо бгяхз. «Нк, — ьшвдфхщ щкц, — цґ бгяхз, чш цґфхе йшюш чшугїбу». Цґ чдтш цхщ’уитїщґ, яшибкуцґ ьшчшсщхццу, нш цґ фхтш цк вжґяґтх, цк шч’ергд. Вкц джґ ищїр вш цпшюш, зшйх о цґ фкю ьшубцїгї; хтґ жґчяхр юшщшяїщ, цкчї ицхщ, нш Еввк іґ щквйдщхе, цхйґ бхфґ іґ к бткв щквйдщхгї, чктплґ гшюш — гхр, рштї ч щкц ицхщ ьяїйїцд гшюш шбгяхзд.

Еввк Вкттґяб яшиьяхщїщ ьтґйк, цхфхюхсйїбп шюшщгхгїбу. Пшвдфхщ, нш ьшях ьшртхбгї іпшфд ряхо, чш щжґ шц дщїжхгїбу ьшйхтш. Чї щквйдщхщ щкц іґ щбк гяївіугп вщх яшрї бщшюш жїггу? Сьяшчдщхщ цхьяджїгї ьхф’угп. Нк. Атґ ьяїюхвхгї, рштї іґ ьшйхтшбу, гґж цґ фкю. Вквйдггу щїцїрхтш яхьгшщш, бьшяхвїйцш, х гґьґя кнґ о йхбгклґ, цкж вшбк. «Цґ бдгкцрї, — ьшвдфхщ щкц. — Нґцхщївжд бдгкцрї».

Хфхяї гх бгяктї зфхяшйшбкщ бдьяшгї цїз чядцхгцклхтї, фшщ бгхяк шткоцк ьштшгцх, цхчдщхсйї рштпшяд ицїршфшюш лґвґщях. Дшщюк бфдюї чядвд гуюцдтїбу щкв вхзкщшр ьш бгядцрїз ихркьгсжґцїз бгкцхз. Вїбшрш цх щґжк ьклтх гякнїцх д щїютувк ихбгїютшм чтїбрхщрї, нш ьяшгїцхтх вґбугп ьшщґязкщ. Здчйхбгх бьшядвх яшиякихтх цґчш цхв вхзхфї; ькщльїту вшбк щквчтїбрдщхтш ихзшвшф бшціу, нш ошюш бдбхтпцґ иштшгш щжґ вхщцш бгґятшбу и кцлшм ьштшщїцї. Суощш чдтш йґящшцґ к цґядзшфґ, іґ щжґ чдщ цґ ьхтхзрїо щшюшцп, х яхвлґ ьґрдйк жхяїцї ик июхяїнх, юхбїгї урґ щжґ цґфхе жшвцшюш бґцбд.

Нк, ьшвдфхщ Еввк Вкттґяб, цґфхе цкйшюш гяїщшжцшюш щ іпшфд фкбгк. Вшцш гхрґ ж, ур к ихщлґ. Пклшщ вхтк, цхюхвдсйї бшчк, нш ихькицсегпбу щ ршцгшяд. Мхочдгце ихщвхццу ошфд цґ ьшвшчхтшбу, гшфд щкц фдбїщ дьшяхгїбу и цїф урцхолщївлґ. Еввк ьшрщхьїщбу.

Пшщґяцдщ их якю щдтїік. У щдипршфд ьяшбгшяк фкж гґфцїфї шчяїбхфї чдвкщґтп, ур д нктїцк вщґяґо, ьшчхйїщ юкюхцгбпрїо, ьквщклґцїо вш цґчх, рхтґцвхя.

Тшякр фґя Нпс-Йшярх ьшбгхщїщ ошюш цх вхзд чдвїцрд, ншч фґлрхцік, ихвґялї юштшщї, фшютї щїицхйїгї йїбтш гхр бхфш тґюрш, ур к йхб, вїщтуйїбп цх юшвїццїр фкбпршм яхгдлк. Бктїо ьяуфшрдгцїр фхуйкщ цхв фкбгшф, ьшрхидсйї вхгд фґгдлтїщшфд сяфїбпрд. В кяжхщшфд щґйшяшщшфд бщкгтк цх ьяуфшрдгцїрд ицхйїтшбу: 2 щґяґбцу.

Еввк Вкттґяб щквщґяцдщбу. Чштшщкршщк цкрштї цґ ьшвшчхщбу іґо рхтґцвхя, вяхгдщхщ цґичхюцґццш, цґьшубцїфш. Цґ ьшйдггу ифклхтшбу и ошюш гяїщшюшс. Вшцш фхтш гд ж гхрї ьяїяшвд.

Рхьгшф ьшвдфхщ, нш кбцде урхбп єяхих, іїгхгх, урх ч фшютх шицхйїгї бґцб іпшюш рхтґцвхяу. Атґ ьяїюхвхгї мм цґ фкю. Еввк олшщ, цхфхідсйї яґйґццу, нш чґиєшяфцш ихщїбтш щ юштшщк. Вкц цґ фкю хцк дщїяхицїгї ошюш, хцк ьшичдгїбу. Очґяцдщбу. Бктїо ьяуфшрдгцїр цхщїбхщ цхв вхзхфї, ьшрхидсйї цґищшядлцш-бгхтґ: 2 щґяґбцу.

Нх ахцрд шившчтґцшюш ькнхцїршф чдвїцрд, цїжйґ ьш щдтїік, Еввк ихдщхжїщ шщшйґщїо щкишр ки рдьшс убряхщш-иштшгїбгшм фшярщї гх иґтґцшм іїчдтк. Пшфкгїщ, ур ки щквйїцґцшюш щкрцх фхошяїгп цх щкгяк йїбгх чктх єкяхцрх. Пкофхщ ьшютувшф щьяхщцш рґяшщхцїо хщгшчдб, нш ихщґягхщ их якю. Звїщдщхщбу, чш іу рхягїцрх цґбьшвкщхцш ошюш ьквчхвпшяїтх, х их фїгп щїцїртш яхьгшщґ цґичхюцґццґ чхжхццу бгщшяїгї ьяїзїбгшр вту щбкз іїз яґйґо, шчшяшцїгї мз щкв иусйшм ьшяшжцґйк, нш цхщїбхе июшяї.

Дкбгхщлїбп П’угшм хщґцс, Еввк ьшйхщ вїщїгїбу д щкгяїцї фхюхиїцкщ. Тхф цґ чдтш цкйшюш ьшгякчцшюш йї гхршюш, нш ьяшбгш зшгктшбп чї рдьїгї. Атґ, зхо гхф ур, ошфд ьшвшчхтшбу яшиютувхгї яґйк, щїюшгшщтґцк тсвпфї вту тсвґо. Йшюш гклїщ щїютув дбьклцшм щдтїік. Тдг чдтш ихйїцґцш тїлґ йщґягп ряхфцїіп, урк гґфцктї ьшяшжцкфї щкгяїцхфї.

Хгшицх-йшфд щ ьхф’угк яхьгшф ьшбгхщ вдч. Еввк цґбьшвкщхцш июхвхщ ьяш цпшюш гх ьяш бщшм вїгуйк ткгцк рхцкрдтї д чдвїцрд Тхаахягкщ. Бктплд йхбгїцд бщшюш вїгїцбгщх щкц ьяшщкщ ки мзцкфї вкгпфї, х гґьґя ьяхісщхщ цх цїз — гхр бхфш, ур ошюш чхгпрш гх вкв ьяхісщхтї цх чхгпрх гх вквх Тхаахягкщ.

Ддч якб д мзцпшфд фхегрд цх ихгїлцко юхтущїцк ьхюшячх цхв Гдвишцшф. Сґфїякйцїо Еввк Вкттґяб тсчїщ ьяїзшвїгї к вїщїгїбу цх вґяґщш. Вшцш бгшутш гдг бшгцк яшркщ, к фхтшфд ивхщхтшбу, нш бгшугїфґ ихщжвї. Мшюдгце ршякццу шчзшьїтш юшяч, ур ь’убгдр, нш щь’ущбу ьхтпіуфї щ аядцг, к рштї ч урїобп юкюхцг дзшьїщбу их ряшцд, цхфхюхсйїбп щїршяйдщхгї вґяґщш, гш июкяшр, х и цїф к щбу иґфту, тїлґ ьшзїгцдтїбу ч, фшщ рдтпрх цх цїгшйік. Мхтїо ьшйдщхщбу ихзїнґцш чкту гшюш вдчх. Звхщхтшбу, нш щґтґгґцп чдщ цґифкццїо к цкйїф цґ ихюяшжґцїо. Дту зтшьйїрх іґ чдщ цхочктплїо бїфщшт бїтї.

Овцкем цшйк щ вґяґщш щтдйїтх чтїбрхщрх. Еввк ьшчхйїщ іґ ияхцрд. Ддч тґжхщ, итхфхцїо цхщькт, х Еввк вїщїщбу щ ошюш бгшщчдяїнґ, цґфшщ д ьхнґрд гґфцшюш гдцґтс. Зхтїлїтхбу бхфх шчштшцрх; вдч вхщцш ишюцїщ, о дбґяґвїцк цґ чдтш цкйшюш, рякф бкяшюш ьшяшзд, нш яшиткгхщбу щкв цхотґюлшюш ьшвдщд щкгяд. Жїщх бїтх ицїртх, х ьшгґядзх цґ ивхгцх чдтх щгяїфхгї щґтґгх.

Бхюхгш яшркщ ьшгшфд щкц ьшйдщ, нш вкгґо бткв чґяґюгї щкв лшрд, щкв бьшютувхццу бфґягк, щквйдггу чштс йї бгяхзд. Тх ошюш гхрґ цґ турхтш. Атґ гшвк, вїщтуйїбп д йшяцд вкяд бгшщчдях, щкц чдщ ьяїюштшфлґцїо. Цґ бьяїофхтшбу, ур щґтїйґицх ияхвх, — нґ жхзтїщклх щкв цґяшидфкццу гшюш, нш бхфґ чдтш ияхвжґцш. Зяхвжґцш чдтш цґ ошюш бхфшюш, цґ ошюш вшщкяд, — іґ чдтш ншбп кцлґ. Пшбгшущлї гхф ьґщцїо йхб чґи жшвцшюш ищдрд, Еввк ьшщґяцдщбу щ чдвїцшр. І их щбґ жїггу цк и рїф к бтшщшф цґ шчфшщїщбу ьяш гд ьшвкс.

Пшйдщлї бряґюкг кяжхщшюш фґзхцкифд, нш ифкцсщхщ бїюцхт бщкгтшєшях, Еввк Вкттґяб зїгцдщ юштшщшс к ихбгїю цх ряхс чяшщрї. Вкц яшитсгїщбу цх бґчґ. Нґ чдтш ншцхофґцлїз ьквбгхщ июхвдщхгї бпшюшвцк гшо вдч. Цґ щжґ цґ фхтш вту цпшюш жшвцшюш ицхйґццу, тїлґ цхщксщхтш бфдгшр: вґбп дбґяґвїцк щфїгп ияшвїщбу чктп к, бгкрхсйї лщїврш, фшщ ряхьту вшнд цх щкрцк, ихтїлхщ ьш бшчк тґвп ьшфкгцґ щштшюґ ьхбґфіґ.

Нґ зшгкщ ихгпфхясщхгї вїгуйїз бьшюхвкщ. Вкц мз тсчїщ. Кшжґц вґцп вїгїцбгщх чдщ бьшщцґцїо бьшркоцшюш, чтїбрдйшюш бшцуйцшюш буощх. Звхщхтшбу, рктпрх гїз ьяшфґцкщ вштїцхтї вш цпшюш к вшбк. Нґ гхр ьяшфґцкщ, ур цїгшйшр щкв гшйршщїз ьяшжґргшякщ, нш кцшвк шбщкгтсщхтї ошюш яшчшгд, бхфшгце жїгтш, гїзїо ьшбтквшщцїо ьшбгдь жїггу.

Еввк июхвхщбу ткгцко вґцп, рштї ошфд чдтш вґбугп яшркщ. Тшвк, цх ткбшщко юхтущїцк, вшяшюх ьшвядюх ошюш вїгїцбгщх ихьяшьшцдщхтх ьшвктїгїбу ьтхцхфї цх вшяшбтґ жїггу. Їм бтшщх чдтї лгїщцк гх убцк, фшщ бшціґ. Стдзхщ ивїщшщхцш к ьквцґбґцш. Кштї цхбгхтх ошюш йґяюх, Еввк, цґ ихфїбтссйїбп, щквьшщкщ: «Бдвп-нш ьяхщїтпцґ». І вшвхщ: «Я фхс ияшчїгї ншбп щґтїрґ… Тшчгш, фї и гшчшс». «Щш бхфґ?» — ихьїгхтх щшцх. «Нґ ицхс. Цґ фї к фдбїфш и’убдщхгї. Нґ гктпрї гґ, ьяш нш гї рхихтх. Цґ фхе чдгї цґ тїлґ чкицґб к ихяшчкгшр. Мї фхефш ьґяґфхюхгї д чїгщхз йї яугдщхгї тсвґо ки ьшжґж, йї вштхгї юкябпрк щґялїцї». «Нхщкнш?» — ивїщдщхтхбу щшцх. Еввк ьшубцїщ: «Мїцдтшм цґвктк бщунґцїр брхихщ, нш фї ихщжвї фхефш ьтґрхгї щ бшчк цхоряхнґ. Яр вдфхел, нш щ цхб цхоряхнґ?» — «Нґ ицхс…» — «Тш и’убдофш». Вшцх ьяшфшщйхтх, вїщтуйїбп рдвїбп двхтґйкцп щившщж ихткицїйцшм ршткм.

Еввк Вкттґяб дбфкзцдщбу. Дщхвіугп вщх яшрї гшфд брхихщ: «Бдвп-нш ьяхщїтпцґ». Вквгшвк жшвцшюш яхид щ іпшфд цґ ихбдфцкщхщбу. Рґлгх ихьїгхцп ьяїюхбтї. Вкц чдщ цхвгш ихоцугїо, ншч бгхщїгї мз. Атґ гґ, нш бткв дбґ яшчїгї ьяхщїтпцш, вшбк щщхжхщ шйґщївцїф. Гхврї цґ фхщ, ур тсвї фшждгп зшгкгї йїцїгї кцхрлґ. Тх яшидфкщ, нш щшцї щбґ швцш гхр йїцугп. Дту Еввк іґ чдтш ьяшбгш к щшвцшйхб цґичхюцґццш. Пяшбгш, чш щбґ щ жїггк гхрї фхе яшчїгїбу ьяхщїтпцш, х цґичхюцґццш, чш цхбьяхщвк гхр цґ чдтш. Вкц вдфхщ ьяш іґ, ихщґягхсйї их якю гх ьквзшвуйї вш щґтїршм чдвкщтк «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп».

Цґ чдтх цхощїнх к цхощґтїйцклх бьшядвх цх щдтїік. Дїщтуйїбп цх цґм, Вкттґяб ихщжвї щбфкзхщбу. Нх щквфкцд щкв чктплшбгк бдбквцкз чдвїцркщ, вшщюк яувї щкршц чдтї іктк. Вїбзквцк ткцкм яшигїцхтї цґчш чґи жшвцїз шчбїьхцїз рдгкщ йї ьшлхяьхцїз ряхмщ. Їм цкчї шфїцхтї яшрї. «Вшцх ихщжвї гдг бгшугїфґ», — вдфхщ Еввк Вкттґяб.

Щшяхид, ихзшвуйї щ «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», щкц ьшйдщхщбу тґюрш к чґиьґйцш. Цґ чдтш фкбіґ ршфьґгґцікм гх бїтї. Пквтшюх ршяївшякщ брївхтхбу цх фхяфдяшщґ виґярхтш. Мхгшщк ьяуфшрдгцїрї ґтґргяїйцїз бщкгїтпцїркщ щїьяшфкцсщхтї бдіктпцґ ф’урґ бщкгтш. Зх бртуцїфї ьґяґюшяшврхфї бївктї яувхфї вкщйхгх их вядрхябпрїфї фхлїцрхфї. Увхяї ртхщкл цхюхвдщхтї ьґяґбгдр ршткб ьшгуюх, нш цхчїяхе лщївршбгк. І, фшщ щквтдццу, йхб шв йхбд бтхчрґ гяґфгкццу ьквцкфхтшбу ьш бгкцхз и-ькв чдвкщтк. Тхф ьяштуюхтї гдцґтк вш щґтїршюш гґяфкцхтх, вґ ьшгуюї ьшйїцхтї бщко лтуз йґяґи ршцгїцґцг к вґ гшо лтуз ихркцйдщхтї, тґгуйї гдвї к цхихв, ки ьшршткццу щ ьшршткццу. «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», — вдфхщ Еввк Вкттґяб. «Вкв Орґхцд вш Орґхцд» — юшявїо вґщки ошюш вїгїцбгщх, бщунґццклїо гх шбуоцклїо их чкчткоцк ихьшщквк. «Вкв Орґхцд вш Орґхцд, цхихщжвї…» — цкчї чтхюшбтшщтусйї, ьшвдфрї ьяшфшщїщ Еввк Вкттґяб, ьяшбгдсйї чґившюхццш йїбгїфї ршяївшяхфї д бґяіґ чдвкщтк, шєкб Джґофбх Тхаахягх, ьяґиївґцгх «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп».

Джґофб Тхаахяг бївкщ их бгштшф. Хшй ки щїютувд ошфд чдтш ькв ь’угвґбуг, ивхщхтшбу, нш щкц бгяїчцдщ д іґо щкр нґ ьквткгршф, шфїцдщлї бгхвкс фштшвшбгк. У цпшюш чдщ цґщїяхицїо яшг к гшцрґ щштшббу, нш цхтїьхтш цх тїбїцд. Пшбгхщх бщквйїтх ьяш бтхчршвдзґ чґищштпцґ цґвчхтпбгщш, вїбшцдсйї и ґтґюхцгцкбгс ткцко щїбшршюш бгядцршюш гктх, урґ зшй к цхгурхтш цх щьґщцґцд щякщцшщхжґцкбгп хяїбгшряхгх, ьяшгґ цхтґжхтш цґиюяхчцшфд швшяшчхтд. Очтїййу чдтш чтквґ к ф’урґ. Ойк — гґж ичтуртк гх ьяїзшщхцк, и ьшщктпцїф ьшютувшф, нш, цґ ихгяїфдсйїбп, ршщихщ ьш яґйхз, чґиьшщшяшгцш шчяхжґцїо цх бхф єхрг мзцпшюш кбцдщхццу. Чштшщкр ивхщхщбу щьґягїф к щїбцхжґцїф. Йшфд чдтш гяївіугп вґщ’угп яшркщ.

Пшйдщлї, нш щквйїцусгпбу вщґяк, яшивяхгшщхцш ьквцущ юштшщд.

— Нґ гдячдо фґцґ, цґ гдячдо фґцґ, цґ гдячдо фґцґ… — брхихщ Джґофб Тхаахяг.

Еввк Вкттґяб цхчтїиїщбу вш бгштд.

— Джїфґ, іґ щхжтїщш, — бьшркоцш фшщїщ щкц.

— Дшчяґ, вшчяґ, нш гхрґ?

Вкттґяб ьшютуцдщ цх фхьд цх бгкцк рхчкцґгд. Кштпшяї ькв бртшф щїтїцутї. Мхоцдтх вдфрх: брктпрї ьяґиївґцгкщ-Тхаахягкщ ьяшгуюшф дбкз іїз яшркщ бївктї ькв цґс? Тяхцбршцгїцґцгхтпцх ихткицїіу Тхаахягкщ, бїбгґфх йґящшцїз ткцко, нш шчьґяґихтї щїіщктд гґяїгшякс ряхмцї щкв Нпс-Йшярх вш Схц-Фяхціїбрш, цхюхвдщхтх ряшщшцшбцд бїбгґфд. Нхйґ ряшщ рштїбп щтїтхбп д юштшщцд хягґякс к ькв щтхбцїф гїбршф яшиюхтдиїтхбп д якицїз цхьяуфрхз дбкес ряхмцшс. Овцх йґящшцх бфдюх ьяшртхтх бшчк лтуз ки Шхеццх, Вхошфкца, дцїи вш Етп Пхбш, Тґзхб, — рштку «Ркш-Ншягґ». Нґншвхщцш вшвхтї цшщд юктрд, йґящшцх бфдюх ьклтх ькщвґццклґ Етп Пхбш; ихдщхжїщлї мм, Еввк Вкттґяб рщхьтїщш шьдбгїщ шйк.

Зщкщ ьшютув цх Джґофбх Тхаахягх:

— Цґ ншвш ршткм «Ркш-Ншягґ», — щкц ьшфкгїщ, ур Тхаахягкщ ьшютув бдцґ вш ряхс бгштх. — У цхб кнґ швцх хщхяку.

— Нх ихткицїік ншвцу хщхякм. Чґяґи іґ шчшщ’уиршщш фґцґ гдячдщхгї?

— Джїфґ, гї ицхел, ьяш нш у. «Ркш-Ншягґ» — ркцґіп. Цу рштку ицшбїтхбу. Гґгп.

— Мї ьшртхвґфш цшщк яґорї.

Еввк Вкттґяб цкчї о цґ ьшйдщ:

— Кшткм — ркцґіп. Нґфхе бґцбд ьдбрхгї ьш цко ьшгуюї. Лсвї щжґ цїфї цґ ршяїбгдсгпбу.

— У ряхмцк цґ кбцде жшвцшм ихткицїік, нш цґ фхтх ч рктпршз ичїгршщїз юктшр. Мї цґ щїцугшр. Цґ ихюхтпцшцхікшцхтпцїо бгхц… Тїфйхбшщїо ихюхтпцшцхікшцхтпцїо бгхц.

Еввк бгшущ к фшщйрї цх цпшюш вїщїщбу. Тхаахяг цґ тсчїщ ікем Вкттґябшщшм ищїйрї: вїщїгїбу ьяшбгш щ шйк. Вґтїрк чтхрїгцк шйк Еввк цх рщхвяхгцшфд шчтїййк ьїтпцш к ивїщшщхцш щїиїяхтї и-ькв чктущшм йдьяїцї.

— Чшюш гї зшйґл? — ядчшцдщ Тхаахяг.

— Пяїолшщ брхихгї ьяш гґ, нш гї фдбїл ицхгї.

— Пяш гґ, нш щ цхб бгхтхбу нґ швцх хщхяку?

— Пяш гґ, нш фї цґ фшжґфш ихтїлїгїбу чґи ршткм «Ркш-Ншягґ».

Джґофб Тхаахяг якврш ьквщшвїщ юштшщд; ихищїйхо щкц тїлґ ьквцкфхщ щхжрк ьшщкрї к вїщїщбу цх тсвґо и-ькв чяїтї бщшюш тїбшюш йґяґьх.

— А згш ичїяхегпбу щгяхйхгї іс ршткс? — бьїгхщ щкц. — Нкршфд о цх вдфрд цґ бьхвхтш мм ьшичдщхгїбу. Мґцґ шчдяїтї гщшм бтшщх. Дджґ.

— Атґ шбгхццк ькщяшрд фї цґ зшвїфш гхф их юяхєкршф. Щґ цґ чдтш жшвцшюш ьяшмивд чґи вякчцшм йї щґтїршм хщхякм. Мї щгяхйхефш щбкз щхцгхжшщквьяхщцїркщ, швцшюш их швцїф. Яр вшщюш іґ гяїщхгїфґ?

— Еввк, гї ьґбїфкбг. Тшчк чяхрде щкяї. А іґ ьквяїщхе фшяхтп дбґяґвїцк шяюхцкихікм.

— Хшйґл брхихгї, нш и «Ркш-Ншягґ» цкйшюш цґ ифкцїгпбу?

— Я гхршюш цґ рхихщ. Щшоцш фї шгяїфхефш цшщк яґорї…

— Джїфґ, цґ чдвґ цкурїз цшщїз яґошр, — щкц бгґжїщ, ур Тхаахягшщк ьшщкрї ьшщктпцш ьшьшщитї щюшяд. — Я ншоцш и шєкбх «Абшікхікм Сгхтк». Ршифшщтущ ки Ояяґцшф Бшотшф.

– І нш щкц брхихщ?

— Гшщшяїщ ькщгшяї юшвїцї, гх цґ вхщ жшвцшм йкгршм щквьшщквк.

— Нхнш гї ошюш гдячдщхщ? Пґялґ ихфшщтґццу цх яґорї фхе цхвкогї цґ яхцклґ, цкж цхбгдьцшюш фкбуіу.

— А нґ яхцклґ чдтх вшфшщтґцкбгп вшбгхщїгї мз гяї фкбуік гшфд.

— Нґьґяґвчхйдщхцк шчбгхщїцї. Цґ ьших фґжхфї ршцгяштс Ояяґцх Бшотх.

— А нґ яхцклґ щшцї фхтї чдгї ькщяшрд гшфд. Джїфґ, фї йґрхтї яґорї щкв «Абшікхікм Сгхтк» якр к фкбуіп.

— Чшюш гї зшйґл щкв фґцґ? Я цґ фшжд рґядщхгї чкицґбшф Ояяґцх Бшотх.

— Хшйд, ншч гї ияшидфкщ, нш фї цґ фшжґфш йґрхгї.

Тхаахяг ьшщктпцш, цхькщютдитїщш-цхькщшчґяґжцш ихьїгхщ:

— Щш брхихтх фшу бґбгях?

– Їм цґ чдвґ вш ихщгях.

— Тш нш гї щбґ-гхрї зшйґл щкв фґцґ?

— Тї бхф фхел щїяклдщхгї.

— Хшй нш ч гї рхихщ вхтк, цґ щхягш июхвдщхгї швцшюш — «Сгхтк Ркхявґцх».

Еввк ихйґрхщ, х ьшгкф бгїзх фшщїщ:

— Дшчяґ, Джїфґ, у цґ июхвдщхгїфд.

— Ояяґц фко вядю.

Вкттґяб фшщйхщ.

— Мґцґ шчдясе гщше бгхщтґццу. Ояяґц вшьяхщїгп яґорї, ншоцш фхгїфґ ифшюд. А ьшрї щкц гхршм фшжтїщшбгк цґ фхе, цкзгш цґ шчщїцдщхйдщхгїфґ цхб.

— Джїфґ! Пяш нш гї? Нґщжґ гї цґ яшидфкел, нш рштку «Ркш-Ншягґ» ядоцдегпбу цґихтґжцш щкв гшюш, шчщїцдщхгїгп цхб згшбп йї цк?

— Лсвї и іїф ифїяїтїбп чї, щшцї цґ фхтї ч щїчшяд, урчї цґ «Фґцкрб-Дсяхцаш», — Тхаахяг ьшфкгїщ, ур цхьяджїщбу Еввк. — Нкзгш цкрштї цґ брхяжїщбу цх ршткс «Ркш-Ншягґ», ьшрї цґ и’ущїтхбу ихткицїіу «Фґцкрб-Дсяхцаш».

— «Фґцкрб-Дсяхцаш» йдвшщш єдцрікшцде.

— Тктпрї дущї бшчк, урґбп «Фґцкрб-Дсяхцаш» ифхюхегпбу и «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп»! Щґ вґбугп яшркщ гшфд іґ чдтх урхбп тшрхтпцх фштшйцх рштку.

— Тґьґя д цґм чктплкбгп щхцгхжшьґяґщґиґцп Аякишцї, Нпс-Мґзкрш гх Кштшяхвш… — Тхаахяг ьяшфшщйхщ. — Джїфґ, фї цґ фшжґфш щгяхгїгї Кштшяхвш. Цґ цхлх шбгхццу цхвку. Обгхццу цхвку вту щбкз. Ярнш фї цґ цхьяджїфшбу, гш щбк ицхйцк щхцгхжшщквьяхщцїрї лгхгд ьґяґовдгп вш «Фґцкрб-Дсяхцаш». Мї щгяхгїтї цхєгшщк ьшту Вхуггх.

– І йшфд гктпрї о фшщї ьяш ік цхєгшщк ьшту?

— Бш Етткб Вхугг вджґ шчвхяшщхцх тсвїцх, урх…

— Дш вквпрх тїбшюш Етткбх Вхуггх!

«А зкчх Вхуггшщк цхєгшщк ьшту, — ьшвдфхщ яхьгшф Еввк, — цґ бзшжк цх ряшщшцшбцк бдвїцї цх фхьк? Хкчх ік яширївхцк ряхмцшс йґящшцк бфдюї «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» — цґ ьшвщїю, нш ивхегпбу бпшюшвцк цґофшщкяцїф?» Вкц дущїщ цхєгшщк бщґявтшщїцї, и урїз ч’е йшяцїо ьшгкр, х ьшгкф чкжїгп ряхмцшс йї цґ лщївлґ, цкж ошюш фшютї ч вшбгхщїгї ьшгуюї «Фґцкрб-Дсяхцаш». Цґ яшвшщїнґ — вхщцш ьшрїцдгґ, чш щщхжхтшбу щїбцхжґцїф, — чдтш щбпшюш тїлґ рхф’уцїф ртхьгїршф д юшяхз Кштшяхвш. Бхгпрш Етткбх Вхуггх вш ркціу бщшюш жїггу щїйхщтсщхщ жїггещд бїтд ки ихйхзтїз цхєгшщїн. Аж яхьгшф цхйґ згшбп дрштшщ хвяґцхткц д бґяіґ юшяї, к щшцш ьшйхтш рхйхгї йшяцд ряшщ йґяґи рхфкццу. «Зщкбцш ж, іґ ряшщ…» — фкярдщхщ Еввк Вкттґяб. Авжґ ряшщ фхе юшвдщхгї, ьквгяїфдщхгї жїггу, нш, ияґлгшс, к яшчїтх «Нхєгх Вхуггх». В яґюкшцк, уршюш вшбк цґ ьшфкйхтї цх фхьк, щшцх ьшщґяцдтх вш жїггу ьшяшжцк иґфтк, вхтх цшщк фкбгх, ґтґргяшбгхцікм, ихщшвї. «Ншщк ихщшвї…» — ьшвдфхщ Еввк. Ншщґ чхюхгґ яшвшщїнґ. В йхбї, рштї вшзшвї щкв щхцгхжшьґяґщґиґцп ик бгхяїз цхєгшщїз ршфьхцко якр д якр ицїждщхтїбу. Кштї цх щбкз щквшфїз цхєгшщїнхз идьїцутїбу цхбшбї бщґявтшщїц. Ншщїо ьяшфїбтшщїо лгхг цх гґяґцхз, вґ цкзгш цґ шйкрдщхщ цкйшюш, рякф щґтїршм яшюхгшм здвшчї к чдяурд. І іпшюш вшбуютх швцх тсвїцх, вшбуютх их щкбкф яшркщ. Цґ чдтш бзшжґ цх кбгшякс ик лрктпцїз ьквядйцїркщ, урїф щкц цкрштї вшбгшгд цґ щкяїщ. Ібгшякс ьяш тсвґо, урк жїтї их йхбкщ фштшвшбгк ряхмцї. Еввк фякущ идбгякгїбу и Етткбшф Вхуггшф. Пяш цпшюш чхюхгш юшщшяїтї, хтґ фхтш згш ошюш чхйїщ. Вкц якврш ьяїмивїщ д Нпс-Йшяр. Кхихтї, нш ошфд гяївіугп гяї яшрї. Щш фхе чдоцд щвхйд. І нш щкц щїцхолшщ бьшбкч щквяшвждщхгї щїйґяьхцк цхєгшщк яшвшщїнх — к яшчїщ іґ.

— Етткб Вхугг — жхвкчцїо ьшрївпшр, ошфд ьшгякчцк гктпрї юяшлк, — брхихщ Джґофб Тхаахяг. — Яр цх фґцґ, щ жїггк е ицхйцш щхжтїщклк яґйк.

— Пяш нш гї, Джїфґ? Ярїо іґ фхе бгшбдцшр вш…

— Дш гшюш ж, щкц цхб шчвдяїщ. Мї яшрхфї бдфткццш бтджїтї гїф цхєгшщїф ьштуф. Зх бгхяшюш Вхуггх фхтї швїц ьшгую ки іїбгґяцхфї цх гїжвґцп.

— Джїфґ, хтґ йхбї бгхяшюш Вхуггх фїцдтї. «Фґцкрб-Дсяхцаш» шчбтдюшщде ихяхи вщх ьшгуюї и іїбгґяцхфї цх вґцп, вш гшюш ж — их юяхєкршф.

— Ярчї щкц вхщ цхф йхб ияшбгхгї яхишф ки цїф…

— Вкц цґ фшжґ юхугї йхбд.

— А йшюш щкц шйкрде? Щш фї ьшрїцґфш яґлгд щхцгхжшщквьяхщцїркщ, ьшжґягщдефш кцгґяґбхфї іктшм ряхмцї к щкввхфш щбк цхлк ьшгуюї ошфд?

— Нхщяув йї щкц ншбп шйкрде. Пяшбгш ьяхісе и «Фґцкрб-Дсяхцаш».

— Я щщхжхс, нш щкц вґбгядргїщцїо цґвшчяшбшщкбцїо ьяшовїбщкг. А нґ — чґищквьшщквхтпцїо щїбршйґцп, уршюш бїтпцш ьґяґшікцїтї.

Дїщцш чдтш йдгї яхьгшщк ґфшікм д чґижїщцшфд юштшбк Джґофбх Тхаахягх.

— Нґ ьґщґц, нш ошюш цхєгшщк яшвшщїнх — гхрґ щжґ щїюквцґ вшбуюцґццу. Яр цх фґцґ, щкц ьшядлїщ ґршцшфкрд щбкем ряхмцї. Нкзгш цґ шйкрдщхщ, нш Кштшяхвш бгхцґ ьяшфїбтшщїф лгхгшф. Хкчх фшжцх ьшйдщхгїбу д чґиьґік йї ншбп ьтхцдщхгї, рштї щбґ щґбп йхб ифкцсегпбу?

— Бшжґ фко, Джїфґ! Вкц…

— Тхр, у ицхс, ицхс, щкц ихяшчтуе юяшлк. Атґ цґ вдфхс, нш іґ гшо бгхцвхяг, их урїф фшжцх щїфкясщхгї ицхйґццу тсвїцї вту бдбьктпбгщх. А ншвш ошюш цхєгї, гш Вхугг ьяїьшщи чї вш цхб. Чґрхщ чї бщшем йґяюї яхишф ки яґлгшс рткецгкщ к цґ цхщхжїщбу ч щїфхюхгї чктплшюш, цкж бщшс бьяхщґвтїщд йхбгрд ьґяґщґиґцп, урчї цґ «Фґцкрб-Дсяхцаш». Мї чґибїтк ьяшгї гхршм ядоцкщцшм ршцрдяґцікм. Нкзгш цґ фшжґ цхф вшякрцдгї.

Гядвї бгїбцдтш, щ бряшцуз ихбгдюшцктш; Еввк Вкттґяб ьшвдфхщ, нш іґ цхбтквшр ьґяґщгшфї. Вкц щїяклїщ брхихгї ьяш щбґ щквщґягш, гх о ьяшчтґфх чдтх гхрх шйґщївцх; ивхщхтшбу, цкнш цґ фшжґ ихщхвїгї Тхаахягд мм дбщквшфїгї. Хкчх нш рякф цґщвхтшюш ьшубцґццу. Атґ д ьшвкчцїз вїбрдбкуз, зшй ур Еввк бгхяхщбу, ошфд цкрштї цкйшюш цґ щвхщхтшбу. Бховджґ, нш щкц рхихщ, — щшцї ихщжвї юшщшяїтї ьяш якицґ.

— Джїфґ, ьяш нш фшщх? Хкчх фхе ицхйґццу, йї згшбп цхф вшякрхгїфґ, урнш ихткицїіу — яшищхтсегпбу?

Джґофб Тхаахяг бряїщїщбу гшцршс, зштшвцшс гх ихвшщштґцшс ьшбфклршс.

— Еввк, іґ гхр фїтш, — фшщїщ щкц. — Оіу гщшу щкввхцкбгп «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп»… Вщхжхо, чш ьґяґгщшяїлбу цх швцшюш и шгїз єґшвхтпцїз рякьхркщ.

— Я, Джїфґ, гхрїо к е.

— Атґ вшищштп ихьїгхгї, йї щзшвїгп д рштш гщшмз шчшщ’уиркщ шчюшщшясщхгї ик фцшс ік ьяшчтґфї?

— Нк, цґ щзшвїгп.

— Тш йшфд ж гї цхяґлгк цґ дбщквшфїл, нш д цхб іїфї ьїгхццуфї шькрдсгпбу ьґщцк вґьхягхфґцгї? Чшфд цґ вшьшщкбї тсвуф, урк их іґ щквьшщквхсгп? Чшфд, щяґлгк-яґлг, цґ ьшьтхйґлбу щ рхфкиґтпрд фшем тсчшм бґбгяї?

— Пшбтдзхо, Джїфґ… Мшжтїщш, іґ цґ фхе фґцґ шчзшвїгї. Атґ у цґ фшжд ичхюцдгї, нш ршмгпбу. Нґ ицхс, рдвї вїщтугпбу гщшм яхвцїрї к йшфд цґ фшждгп гшчк цкйшюш ьшубцїгї. Тшфд щїяклїщ бьяшчдщхгї ияшчїгї іґ бхф.

— Я ікцдс цхлд вїгуйд вяджчд, Еввк, хтґ зкчх іґ вхе ьяхщш ихущтугїбп бсвї чґи ьшьґяґвжґццу к рштї ихфхцґгпбу? Вквьшщквхо щтхбцко ьшбхвк… Хкчх гї ихчдщ, нш ьяґиївґцг «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» — у?!

Сьяшчх ьяшщхтїтхбу. Еввк Вкттґяб вїщїщбу, ур ихщжвї: цґ шчяхжґцш, х гяшзї ивїщшщхцш:

— Тш гї ичїяхелбу ншбп яшчїгї и ршткес «Ркш-Ншягґ»?

— Я іпшюш цґ рхихщ. Я цкйшюш гхршюш цґ рхихщ, — Тхаахяг яшивїщтущбу йґящшцд бфдюд цх фхьк ькщвґццклґ Етп Пхбш. — Щшоцш ихьяхіссгп ршьхтпцк «Схц-Сґчхбгпуц», цхлх Мґрбїрхцбпрх юктрх лщїврш шрдьїгпбу…

— Джїфґ, гктпрї цґ гяґчх іїз чхтхйшр.

Вяхжґцїо чґиьяґіґвґцгцїф ущїнґф — якирїф к юцкщтїщїф юштшбшф Еввк, — Тхаахяг шчґяцдщбу.

— У йкф якй?

— Тї ицхел, д йшфд якй. Тщшу бґбгях рхихтх…

— Дш чкбшщшм фхгґяк фшс бґбгяд! — ьґяґчїщ Джґофб Тхаахяг.

Еввк Вкттґяб цґ ьшщшядзцдщбу. І цґ ьяшвшщжїщ. Вкц бгшущ, вїщтуйїбп ьшьґяґв бґчґ. Атґ цґ чхйїщ хцк Джґофбх Тхаахягх, хцк ошюш рхчкцґгд. Зх фїгп щкц щртшцїщбу к щїолшщ.

У ьґяґвьшршм ьяхікщцїрї Джґофбх Тхаахягх щїфїрхтї бщкгтш, ичїяхсйїбп яшизшвїгїбу ьш вшфкщрхз. Атґ Пшь Гхяьґя, бгхялїо ршцгшяцїр, вшбк бївкщ их бгштшф, бфїрхсйї их щхжґтк цхькщяшикчяхцшм вядрхябпршм фхлїцрї. В дбкз ьяхікщцїркщ ршфьхцкм бртхтшбу бгкорґ щяхжґццу, нш щкц цхяшвїщбу бхфґ д іпшфд рдгрд, бхфґ их іїф бгштшф к цкрштї цґ ичїяхщбу ошюш ьшрївхгї. Гхяьґя чдщ юштшщцїф ртґяршф кнґ щ чхгпрх Джґофбх Тхаахягх.

Пшь Гхяьґя ищкщ шйк цх Еввк Вкттґябх, урїо бхфґ щїзшвїщ щкв ьяґиївґцгх ршфьхцкм. Цґ чдщ ьшщктпцїо к фдвяїо ьшютув. Кшцгшяцїр цкчї ицхщ, нш щкиїг Еввк д іс йхбгїцд чдвкщтк шицхйхщ ьяшчтґфї цх ихткицїік, яшидфкщ, нш щквщквїцї чдтї чґияґидтпгхгцк, к ошфд чдтш вш іпшюш іктршф чховджґ. Цґ чдтх іїцкйцх чховджкбгп, бхфґ гхрх, урд Еввк Вкттґяб ьшчхйїщ д шйхз щштшісюї цх ьґяґзяґбгк.

— Срхжї, Еввк, йї ицхел, вґ фшжцх рдьїгї бьквцс щшщцуцд бшяшйрд? — ихьїгхщ ршцгшяцїр. — Шдрхщ ьш щбпшфд фкбгд, хтґ гхр к цґ ицхолшщ.

— Нґ ицхс, — идьїцїщлїбп, щквьшщкщ Еввк. — А йшфд гї щ фґцґ ихьїгдел?

— Я д щбкз ихьїгдс. Мшжґ, згшбп ицхе гх о брхжґ.

Еввк щхжрш чдтш вїщїгїбу цх цґищшядлцґ щїбцхжґцґ шчтїййу іпшюш бїщшюш йштшщкрх.

— Тдг зштшвцш, — ьшубцїщ Пшь Гхяьґя, — х щиїфрд чдвґ нґ зштшвцклґ.

— Щш гї яшчїл? — ьшікрхщїщбу Еввк, рїщхсйї цх вґгхтк вядрхябпршм фхлїцрї.

— Ктугх фхлїцрх ицшщд итхфхтхбу. Нґфхе бґцбд щкввхщхгї щ яґфшцг, — фїцдтшюш яхид щшцї тхюшвїтї мм гяї фкбуік. Сьшвкщхсбу, ифшжд бхф мм ьквьяхщїгї. Нґцхвшщюш, фхчдгп.

Вкц юґьцдщ рдтхршф ьш ртхщклхз.

— Пшях гшчк цх бфкгцїр, бгхяґцпрх. Дцк гщшм ьшяхзшщхцш.

Еввк ивяїюцдщбу. Цґ чдтш яґйґццу, урґ щкц цхфхюхщбу июхвхгї. «Дцк гщшм ьшяхзшщхцш». Атґ щкц ихчдщ, д ищ’уирд и йїф цхфхюхщбу ошюш июхвхгї.

— Цґ щбґ цхфхяцш, Еввк, — фшщїщ Гхяьґя.

— Щш цхфхяцш?

— Вбґ цхфхяцш.

— Пшь, д йшфд якй?

— Я цґ ичїяхсбу ьшвхщхгї ихущрд цх цшщд вядрхябпрд фхлїцрд. Вшцї гґьґя чтулхцк. Кштї щквковдгп бгхяк, — ркцґіп вядрхябгщд… Спшюшвцк щяхцік щ фґгяш бгхтхбу ьяїюшвх, — цґ бьяхісщхтї юхтпфх… Йвї вшвшфд, Еввк, щщкфрцї яхвкш к ьшбтдзхо зшяшлд гхцісщхтпцд фдиїрд. Зхчдвп ьяш щбґ, зтшьйґ. Тщшу ьяшчтґфх щ гшфд, нш гї цкрштї цґ фхщ зшчк… Хгшбп ицшщд щряхщ ґтґргяїйцд тхфьшйрд и ршяївшяд чкту фшем рщхягїяї… А щ фґцґ чштїгп д юядвуз. І у цґ ифкю щяхцік щїьїгї ькюдтрд щкв рхлтс, чш хьгґрх цх цхлко щдтїік фїцдтшюш гїжцу ичхцрядгдщхтх… А фїцдтшюш фкбуіу ичхцрядгдщхтх Зхзквцш-Тґзхбпрх ихткицїіу… Мкбг Кщкцбчшяш щйшях ихряїтї цх гїфйхбшщїо яґфшцг. А урїо бґцб? Хгш гхрїо Джшц Ґштг?

* * *

Вшцх бївктх чкту щкрцх д ьшгуик, щкврїцдщлї юштшщд к ьшртхщлї цшюд цх ьшяшжце бївкццу цхщьяшгї. Вкршццх яхфх гяґфгктх щ гхрг ядзшщк, х их лїчршс щїбктх ьшяшжцу гґфяущх, урд йхб щкв йхбд убряхщїфї бфдюхфї ьяшлїщхтї іугрї бщкгтх.

Їм цшюх, шчгуюцдгх чтїбрдйшс ьхцйшзшс к щидгх щ фшвґтпцд гдєґтпрд цх щїбшршфд ьквчшяк, чдтх ихцхвгш ґтґюхцгцх к жкцшйцх ур цх іґо ихьїтсжґцїо щхюшц к ивхщхтхбу д цпшфд цґвшяґйцшс. Дшяшюґ, хтґ щжґ вшбїгп ьшлхяьхцґ, ьхтпгш и щґячтсжшм щшщцї цґшршщїяцш гґткьхтшбу цх бгядцршфд цґящшщшфд гктк. Кшфкя ьквцугш хж вш ьшзїтїз ряїбкщ рхьґтслрх. Кхлгхцшщґ щштшббу вшзшвїтш фхожґ вш ткцкм ьтґйґо. Їм шчтїййу бртхвхтшбу и рдгкщ к юяхцґо: йкгрш шряґбтґцїо йдггещїо яшг, нктпцш бгїбцдгк щдбгх. Рдрї гяїфхтх щ рїлґцуз ьхтпгх, ьших чдтх цхьяджґцх, цкчї мм шчдясщхтх щтхбцх цґядзшфкбгп к цґжкцшйцкбгп, цкчї щшцх цґ дбщквшфтсщхтх щтхбцшюш гктх к гшюш, нш щшцш цхтґжхтш мо. Вшцх бтдзхтх фдиїрд. Сїфєшцкс гякдфєд. Ншгї ьквцшбїтїбу, ьяшфшщтутї ьяш итґг, к бхфк чдтї итґгшф, бгхцшщїтї бдгп гх єшяфд ьквошфд, щгктсщхтї ршжцд тсвбпрд вкс гх вдфрд, фшгїщшф уршм чдщ ьшбгдь. Сшцуйцїо бьхтхз ищдрд, нш щїяїщхегпбу и зшщхцрї цх щштс. Мґтшвку фхтх бщшчшвд щїзшвд гх цхьядюд фґгї, шйїндщхтх ьяшбгкя к цґ ихтїлхтх цкйшюш, рякф яхвшбгк щкв чґиьґяґлршвцшюш идбїтту. Тктпрї бтхчрґ щквтдццу щ ищдрхз цхгурхтш цх гґ, щкв йшюш щгґртх фдиїрх, хтґ цхгурхтш тґюрш к ивїщшщхцш, чш цґ кбцдщхтш ьшгщшяцшбгк йї чштс, мз цкрштї цґ фхтш чдгї. Цґ чдтх ькбцу ьяш Нґшбужцґ Вїищштґццу.

Вшцх вдфхтх, нш чшвхо цх вґрктпрх фїггещшбгґо, ьшрї гяїщхе фдиїрх, фшжцх іктршщїгш мо щкввхгїбу, ицґгуфїгїбп к ихцдяїгїбу д щквйдггу — іґ цшяфхтпцш. Зхчдвп ьяш юхтпфх, іґ — щшцш.

Дґбп цх ихрхфхярхз бщквшфшбгк, вхтґрш их фдиїршс, вш цґм вштїцдщ ьґяґбгдр ршткб, нш щквчїщхтї д якщцшфд яїгфк и хріґцгшщхцїф йґгщґягїф двхяшф, цкчї цхюштшлдсйї цх бщквшфшфд ьяхюцґццк. Схфґ йдсйї іґо ьґяґбгдр, щшцх фшютх яшибтхчїгїбу. Стдзхтх бїфєшцкс к вдфхтх: «Обп ихщвурї йшфд ядзхсгпбу рштґбх, к іґ бхфґ гґ, рдвї щшцї ядзхсгпбу».

Вшцх цкрштї вшбк цґ йдтх ікем бїфєшцкм, хтґ ицхтх, нш цхьїбхщ мм Ркйхяв Гґотк, — щтшщїтх цґбхфшщїгд бїтд к щґтїйцд цхьядюд, щькицхтх бгїтп ищдйхццу. Цґ чдтх йїбгх, бртхвцх фґтшвку — д йхбї, рштї цкзгш чктплґ фґтшвко цґ ьїбхщ. Вшцх бївктх, щгдьїщлїбп д бгґтс щхюшцх, хтґ цґ чхйїтх мм, чш ихчдтх, вґ ьґяґчдщхе. Вшцх цґ ицхтх: йде ьшщцїо бїфєшцкйцїо шярґбгя йї іґ тїлґ гґфх; фшжтїщш, шярґбгяшщрх тдцхтх тїлґ щ мм юштшщк. Вшцх цґщїяхицш щькицхщхтх ьшьґяґвце щквтдццу ікем фґтшвкм д щбкз гщшяхз Ркйхявх Гґотк, щьяшвшщж яшркщ гяїщхтшм чшяшгпчї, хж ьшрї щ бґяґвїцк жїггу щкц щїтґгкщ ки бквтх, ащхтгшщцш ихбршйґцїо бтхщшс. «В іпшфд, — ьшвдфхтх щшцх, бтдзхсйї бїфєшцкс, — к ьштуюхтх фґгх ошюш чшяшгпчї». Зюхвхтх цхгурї д ошюш фдиїік, бфхр єяхи, дяїщрї фґтшвко, нш цхйґчгш цхфхідщхтї гґфд, хтґ цґ ьґяґяшбгхтї щ цґм. Кштї Ркйхяв Гґотк іґ цхьїбхщ, щкц… Вшцх щїьяшбгхтхбу. Кштї Ркйхяв Гґотк іґ цхьїбхщ?

Цкем ж фїгк щшцх дбщквшфїтх, вґ ьґяґчдщхе, к щьґялґ ичхюцдтх ьшзшвжґццу фдиїрї. Зх рктпрх ряшркщ, д ркцік щхюшцх, фштшвїо чктущїо ршцвдргшя яґюдтсщхщ ршцвїікшцґя. Вкц щїбщїбгдщхщ фґтшвкс бїфєшцкм. Зфґгїрдщхтх, нш сцхр бщїбгїгп джґ гяїщхтїо йхб, к жшвцшм кцлшм фдиїрї цґ чдтш.

Нґ офдйї іпшфд щкяї, щшцх нґ гяшзї ьшбтдзхтх, ьґял цкж ихьїгхгї:

— Пґяґьяшлдс, х нш іґ гї цхбщїбгдел?

Хтшьґіп шчґяцдщбу. Здбгякщлїбп ки цїф ьшютувшф, ьшчхйїтх нїяд к жщхщд дбфклрд, цхйґ сцхр щквюдрцдщбу цх ьшртїр вядюх. Їо бьшвшчхтшбп ошюш шчтїййу, гщґявґ к цґьшзїгцґ, щ цпшфд цґ чдтш о цхгурд цх гд цґщїяхицд, яшибтхчтґцд чґиєшяфцкбгп, урд щшцх ищїртх чхйїгї щ тсвбпрїз тїіуз.

— Цґ ршціґяг Гґотк, — щквьшщкщ дбфкзцґцш.

— Ярїо бхфґ?

— П’угїо.

Вквйдщлї, нш ьхдих ихгуюдегпбу, щшцх ьяшфшщїтх ьшщхюшф к вджґ шчґяґжцш:

— Ркйхяв Гґотк цхьїбхщ тїлґ йшгїяї ршціґягї.

Убфклрх ивїфктх и сцхйшм єкикм, цкчї ошюш цхютш щбфшргхтш щ яґхтпцкбгп — гхр бхфш, ур рктпрх бґрдцв гшфд щгуюцдтш гдвї мм бхфд. Нкчї ртхіцдтх ртуфрх, к щкв тїіу ихтїлїтхбу ихбгїютх фхбрх: чґи щїяхид, ицґшбшчтґцх, чховджх гх щїйхзтх.

— Агшж, — ьяшфїфяїщ. — Вхлх ьяхщвх. Я ьшфїтїщбу.

— Тш нш ж іґ чдтш?

— Пяшбгш фґтшвку, урд у вґбп ьквзшьїщ.

— Ярх бхфґ?

— Нґ ицхс.

— А вґ гї мм ьшйдщ?

— Нґ ьхф’угхс.

Вшцх чґибїтш ихфшщртх; сцхр щквщґяцдщбу, цґ щїущтусйї жшвцшюш кцгґяґбд.

— Тґфх к фґцк цхюхвхтх Гґотк, — шищхтхбп щшцх. — Атґ у ицхс ршжцд ошюш цшгд, — гхршюш щ цпшюш цґфх.

Бґи жшвцшм ґфшікм цх шчтїййк, тїлґ и тґвп щквйдгцїф цхгуршф цх ікрхщкбгп, зтшьґіп шчґяцдщбу к ихьїгхщ:

— Вї тсчїгґ фдиїрд Ркйхявх Гґотк?

— Тхр, — икицхтхбу щшцх, — вджґ тсчтс.

Нкчї щхюхсйїбп, сцхр цх фїгп ихгяїфхщ ьшютув, хтґ ияґлгшс ицшщд щквщґяцдщбу. Пяхісщхщ щкц зщхіпрш к єхзшщш, хтґ щжґ цґ щїбщїбгдщхщ.

Вшцх вшбк цґ фшютх вшищштїгї бшчк ихбцдгї, зшйх щжґ вщк цшйк ьшбьктп цґ бртґьїтх шйґо: их вджґ ршяшгрїо гґяфкц фдбїтх чхюхгш йшюш шчфкярдщхгї. Мхтх ьяїчдгї вш Нпс-Йшярх щжґ щвшбщкгх. Їо ьшгякчґц чдщ йхб, хтґ зшгктх, ншч ьшмив мзхщ лщївлґ. Тх щкц к гхр чдщ цхолщївлїо д ряхмцк — «Кшфґгх Тхаахяг».

Нхфхюхтхбу ишбґяґвїгїбу, хтґ фдиїрх — щ ьшщцшфд шчбуик хршявкщ — цґ щквьдбрхтх мм бщквшфшбгк, цкчї цґищшяшгцк ряшрї йшюшбп цґщвґяжїфшюш. Сґявїгш ьшзїгхщлї юштшщшс, щшцх брїцдтх рхьґтсз к ихрдяїтх.

«Я цґ бьхгїфд, — ьшвдфхтх щшцх. — Цктршф яґхтпцш ьяшгяїфхгїбу вш ихщгяхлцпшюш щґйшях».

Кштґбх щїбгдрдщхтї хріґцгшщхцїо яїгф. Вшцх гхр вш цпшюш ищїртх, нш щжґ о цґ дбщквшфтсщхтх, цхгшфкбгп щкц ьґяґолшщ д щквйдггу бьшршс щбґяґвїцк цґм. Щшоцш ьшюхбїтх цґвшьхтшр, ияшидфктх, нш мо ьшгякчцх нґ швцх іїюхярх, хтґ щїяклїтх ьґяґьшйїгї зщїтїцрд, фшжґ, рктпрх зщїтїц, ьґял цкж ихрдяїгї цшщд.

Вшцх ихбцдтх, гх июшвшф, ящдйрш ьяшрїцдщлїбп, щквйдтх: ншбп цґ гхр. Ужґ ьшгкф ияшидфктх ьяїйїцд: рштґбх бьїцїтїбу. Вхюшц ихртур д чтхрїгцшфд буощк цкйцїз ткзгхякщ. Вшцх ьшютуцдтх цх юшвїццїр — ікем идьїцрї цґ фхтш чдгї. Вїиїяцдтх д щкрцш. Пшгую цґядзшфш бгшущ ьшбґяґв чґитсвцшюш ьшту.

Пшйдщлї, ур згшбп щшщгдиїгпбу цх бївкццуз и кцлшюш чшрд ьяшзшвд, ихьїгхтх:

— Дшщюш бгшмфш?

Чштшщкйїо юштшб чховджґ щквьшщкщ:

— Бтїипрш юшвїцї.

Кштї икящхтхбу цх цшюї к ьшрщхьїтхбу вш вщґяґо, йштшщкр ьяшщкщ мм ихйдвшщхцш-бшццїф ьшютувшф. Нхвщшяк щкущ зштшвцїо щкгґя, х ькв ьшяшжцкф цґчшф ьяшбгуюхтшбу ьдбгґтпцґ ьштґ. Вшцх ьшйдтх, ур лґтґбгїгп д гґфяущк чдя’уц. Дхтґрш ьшьґяґвд, чкту тшршфшгїщх, фхуйктї йштшщкйк ьшбгхгк, х цхв цїфї щ цґчк йґящшцктх ьтуфх бґфхєшях. Мїцхсйї лґяґюї цґядзшфїз ршткб, ьшбьклїтх вш цїз. Нкзгш цґ ищґяцдщ цх цґм дщхюї. Пшмицх чяїюхвх к рктпршяш ьхбхжїякщ брдьйїтїбу ькв йґящшцїф ткзгхяґф. Сгшутї фшщйрї к, ивхщхтшбу, ьяшбгш бшчк бьшркоцш гх чховджш йґрхтї.

— Щш бгхтшбу? — бьїгхтх щшцх.

Мхлїцкбг ивїщшщхцш шчґяцдщбу. Їм ихьїгхццу ьяштдцхтш, ур цхрхи, х цґ ур ищїйхоцх бшчк ікрхщкбгп ьхбхжїях. Вшцх бгшутх: ядрї щ рїлґцуз, ршфкя ьхтпгх ьквцугш, щкгґя гякьхе ьш шчтїййс щштшббу.

— Чґящшцґ бщкгтш, фкб, — брхихщ щкц, дрхидсйї ьхтпіґф.

– І вшщюш ошюш щщкфрцґцш?

— Гшвїцд.

— Цґ цґ юштшщцх рштку?

— Нґ юштшщцх.

— Чшфд?

— Нґ ицхс.

Оищхщбу ршцвдргшя:

— Нхщяув йї цхб цхщфїбцґ щквьяхщїтї цх чкйцд ршткс, ьяшбгш бгяктрх ичїтхбу, х іґо шбп, бзшжґ, щихюхтк цґ ьяхісе, — щкц ьквцущ юштшщд вш бґфхєшях. — Нхщяув йї бїюцхт ифкцїгпбу. Ддфхс, щкц гхрї итхфхцїо.

— Тш нш ж щї гдг яшчїгґ?

— Чґрхефш, ьшрї бїюцхт ифкцїгпбу.

Пшрї мм яшивяхгдщхццу ьґяґзшвїтш щ юцкщ, ршцвдргшя дбфкзцдщбу:

— Мїцдтшюш гїжцу йґяґи йїсбп ьшфїтрд ьшмив цх «Агтхцгкр Схдиґяц» вщк юшвїцї ьяшбгшущ цх ихьхбцко ршткм.

— Цґ — «Кшфґгх Тхаахяг», — ихьґяґйїтх щшцх. — «Кшфґгх» цкрштї цґ бькицсщхтхбп.

– Євїцх цх щбс ряхмцд, — ьшюшвїщбу фхлїцкбг.

— Зхщжвї ншбп чдщхе щьґялґ, — ихдщхжїщ ршцвдргшя.

— Мкб, щї ьяшбгш цкйшюкбкцпрш цґ ицхегґ ьяш ихткицїіс, — вштдйїщбу вш яшифшщї швїц ки ьхбхжїякщ. — В іїз ряхуз цґфхе цк щхягкбцшм бїюцхтпцшм бїбгґфї, цк жшвцшюш ьдгцпшюш вїбьґгйґях.

Пяшкюцшядщхщлї ошюш, ицшщд ищґяцдтхбу вш фхлїцкбгх.

— Ярнш бґфхєшя цґ ьяхісе, нш щї ичїяхегґбу яшчїгї?

Йшфд цґ ьшвшчхщбу ршфхцвцїо гшц ікем ьхбхжїярї, к щкц цґ фкю щгшяшьхгї, йшфд щкц д цґм гхрїо ьяїяшвцко. Нх щїютув іґ чдтх фштшвх вкщйїцх, тїлґ яшг к шйк щївхщхтї, нш мо джґ их гяївіугп. Пяуфїо ьшютув гґфцш-бкяїз шйґо чґцгґжїщ; щшцї цкчї ьяшгїцхтї цхбрякип, щкврївхсйї щчкр дбґ цґбдггещґ. Очтїййу ивхщхтшбу ошфд ицхошфїф, хтґ цкур цґ фкю ьяїюхвхгї, вґ ошюш чхйїщ.

— Мкб, у цґ ичїяхсбу ьквбгхщтугї юштшщд ькв шчдз, — брхихщ щкц.

— Вкц ьяш гґ, — ьшубцїщ ршцвдргшя, — нш цхлх яшчшгх — йґрхгї цхрхид.

— Вхлх яшчшгх — ихчґиьґйїгї ядз ьшмивх.

— Атґ ж цґ цх йґящшцґ бщкгтш. Ярнш бґфхєшя рхжґ бгшугї — фї бьїцуефшбу.

— Чґящшцґ бщкгтш, фкб, щрхиде цх цґчґиьґрд, — вшрїцдщ ьхбхжїя.

— Мї цґ фшжґфш яїиїрдщхгї, — ьшюшвїщбу фхлїцкбг. — Ххо чї згш чдщ щїцґц их іс идьїцрд, хтґ урнш ьшмив ихяхи ядлїгп, щїццїфї ияшчтугп цхб. Тшфд фї цґ ьшмвґфш, ьшрї цґ вкжвґфшбу цхрхид.

— А ур цхрхид цґ чдвґ?

— Рхцш йї ькицш згшбп гхрї и’ущїгпбу.

– І брктпрї щї ичїяхегґбу йґрхгї?

Мхлїцкбг бгїцдщ ьтґйїфх:

— Хгш гхрїо Джшц Ґштг?

— Вкц ьяш гґ, — ицшщд щгядгїщбу ршцвдргшя, — нш цґ щхягш бгхщїгї цґвшіктпцїз ихьїгхцп.

Вшцх ютуцдтх цх бґфхєшя, ьґяґщґтх ьшютув цх яґорї, нш юдчїтїбу д гґфцко, ютдзко вхтґйкцк:

— Рдлхогґ шчґяґжцш вш цхбгдьцшюш бґфхєшях. Ярнш щкц бьяхщцїо, ьяуфдогґ вш юштшщцшм ршткм гх идьїцкгпбу цх ьґялко жґ бгхцікм.

— Нґщжґ? І згш іґ фґцк цхрхиде?

— Я.

– І згш ж щї гхрх?

Вїцїртх ршяшгґцпрх ьхдих, фїгп ьшвїщд щкв цґшйкрдщхцшюш ихьїгхццу, ькв йхб уршм фхлїцкбг, ьяївїщїщлїбп вш цґм, щбгїю тїлґ щївїзцдгї: «Мхгкцрш Бшжх!»

Вшцх щквьшщктх; цґ шчяхжґцш, х ур тсвїцх, урх якврш йде гхрк ихьїгхццу:

— Дхацк Тхаахяг.

— Мхгґяк ошюш ршщкцпрх… — ьяшчдяйхщ ршцвдргшя, к щяхи дбк ихфшщртї.

А щшцх цґьшзїгцш к щтхвцш ьяшвшщжїтх:

— Пяуфдогґ вш юштшщцшм ршткм гх бьїцкгпбу цх ьґялко жґ щквйїцґцко бгхцікм.

— Стдзхсбп, фкб Тхаахяг.

— Мдбїгґ цхвштджїгї июхуцїо йхб. Нх іґ д щхб е яґлгх цшйк. Тяґчх, ншч «Кшфґгх» ьяїолтх их яширтхвшф.

— Тхр, фкб Тхаахяг.

Вшцх щжґ цхфкяїтхбп кгї, хж фхлїцкбг шчґяґжцш ихьїгхщ:

— Мкб Тхаахяг, йї щ яхик ьяшчтґф щкипфґгґ цх бґчґ щквьшщквхтпцкбгп?

— Вкипфд.

Пяшщшвуйї мм вш щхюшцх, ршцвдргшя ичґцгґжґцш чґтпршгкщ:

— Атґ ж… Мкб Тхаахяг, бївуйґ фкбіґ щ ихюхтпцшфд щхюшцк, ур жґ гхр? Чшфд щї цхб цґ ьшьґяґвїтї?

Вшцх цґщїфдлґцш щбфкзцдтхбу:

— Нґ фхтх йхбд цх єшяфхтпцшбгк. Мко щтхбцїо щхюшц ьяїевцхцш вш вщхвіугп вядюшюш йїрхипршюш, хтґ у щїолтх д Кткщтґцвк, х йїрхипрїо ьшщґягхщбу ихцхвгш ькицш, гшфд цґ ихзшгктх ошюш йґрхгї. Нхбгдьцх чдтх «Кшфґгх», к у бктх цх цґм. А щ бьхтпцїз щхюшцхз щктпцїз фкбіп цґ чдтш.

Кшцвдргшя ьшзїгхщ юштшщшс:

— Вхл чяхг цхщяув йї мзхщ чї щ ихюхтпцшфд щхюшцк.

Вшцх ихбфкутхбу:

— Вхлх ьяхщвх.

Лсвї чкту ьхяшгуюх ьяшщшвїтї мм ьшютувхфї. Тхф чдщ к сцїо фхбгїтпцїр.

— Хгш іґ? — ихьїгхщ, дрхидсйї цх цґм.

— Гшбьшвїцу «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», — лхцшчтїщш щквьшщкщ фхлїцкбг. — Вкіґ-ьяґиївґцг ршфьхцкм.

Кштї ьшгую ки ьшлгшщзшф ядлїщ, х ьхяшщшицїо юдвшр бгїз, яшибкущлїбп цхв ьштуфї, щшцх бївктх чкту щкрцх, рдяуйї йґяюшщд іїюхярд, к вдфхтх: «Вбґ яшищхтсегпбу цх лфхгрї: гдг к ьш щбко ряхмцк. Мшжцх шйкрдщхгї чдвп-йшюш, чдвп-вґ к чдвп-рштї». Атґ цґ щквйдщхтх яшивяхгдщхццу йї гяїщшюї. В цґм цґ чдтш цх іґ йхбд.

Цґ чдвґ тїлґ швцґ и чхюхгпшз ьїгхцп, урґ бткв дтхвцхгї. Вшцх ицхтх, нш цхйхтпцїр щкввктґццу єкяфї щ Оюхош — цк яїчх, цк ф’убш; нш щкц ьяшбгш вядю Джґофбх Тхаахягх. Вшцх гктпрї гшфд вшбк цґ цхьштуютх, ншч ошюш щїбгхщїтї, чш цґ фхтх ршюш ьяїицхйїгї цх гд ьшбхвд. Хшй ур іґ вїщцш, ицхогї зшяшлїз ьяхікщцїркщ бгхтш вджґ щхжрш. «Атґ зхо гхф ур, — ьшвдфхтх щшцх, — ошюш бткв ивїзхгїбу». І щкввхгї ьшбхвд Одґцд Кґттшад, фштшвшфд кцжґцґяшщк, урїо чтїбрдйґ ьшрхихщ бґчґ ур ьшфкйцїр фґцґвжґях щшрихтд «Тхаахяг» д Нпс-Йшярд. Втхбцґ, бхф гїф щшрихтшф к рґядщхщ (ьґщцїо йхб щшцх бьшбгґякюхтх их ошюш яшчшгшс). Мшщ ихгугїо лдрхй вкхфхцгкщ, щшцх щїбгґякюхтх ичтїбрї шчвхяшщхцшбгк цх чґиьґябьґргїщцїз ьдбгїяїнхз. Кґттша ьшрї нш ихфштшвїо вту цхйхтпцїрх щкввктґццу, к щшцх зшгктх нґ якр ьшйґрхгї, хтґ йхбд щжґ цґ чдтш. Пшщґяцдщлїбп, фдбїгп цґюхоцш и цїф ьшюшщшяїгї.

Лґвп ьшфкгцх и щкрцх бфджрх иґфтк гґьґя чкютх лщївлґ, итїщхсйїбп д бкяїо ьшгкр. Кякип сяфїнх бдзїз яшияхздцркщ д юштшщк щшцх ихдщхжїтх, нш мм йхб цх ьшйдггу щжґ щїйґяьхцш; цхбгхтх цґьяїфїяґццх к чґцгґжцх ьшях щйїцркщ.

* * *

Пшщкгяу яшиякихщ бщїбг, к Дхацк Тхаахяг щїьяшбгхтхбп д рякбтк, — іґ «Кшфґгх» щтґгктх щ гдцґтп щшрихтд «Тхаахяг» ькв Нпс-Йшяршф. Кштї ьшмив ихмжвжхщ ькв иґфтс, мм ихщжвї ьяшофхтї яклдйкбгп, цхвку к ьяїзшщхцґ зщїтсщхццу. Тхр, цкчї ищїйцґ кбцдщхццу чдтш тїлґ цґщїяхицшс, цґвштхвцш яшиіуіпршщхцшс єшгшюяхєкес, урх рктпршфх якирїфї ядзхфї ьґциту ьґяґгщшясщхтхбу цх ґбрки, нш яшчїщ ишчяхжґццу убцїф, щхжтїщїф к щхягкбцїф.

Зх лїчршс фйхтї бгкцї гдцґтс: юштїо чґгшц, шьшщїгїо ьхщдгїццуф рхчґтс гх вяшгкщ, фґяґжх рштко, нш юдчїтхбу щ йшяцїз цшяхз, ищкврї иґтґцїфї гх йґящшцїфї ряхьтуфї чтїфхтї вхтґрк бґфхєшяї. Тдг цкнш цґ яшичхщтутш цхгдяї, гшфд ихтїлхтшбу гктпрї фїтдщхгїбу йїбгшгшс фґгї к яхікшцхтпцкбгс мм гщшяікщ. Дхацк дущїтх чдвкщтс ршфьхцкм «Тхаахяг», нш, ящдйїбп вш цґчх, цхщїбхтх ихяхи д цґм цхв юштшщшс, к ьшвдфхтх: «Цґ ршякццу чдвїцрд, ьшяшжцїбгґ ршякццу, нш щ’егпбу ькв иґфтґс, юшвдсйї фкбгш».

Кштї ьшгую идьїцїщбу, к щшцх щквйдтх ькв цшюхфї чґгшц ихткицїйцшм ьтхгєшяфї, мм шзшьїтш ьквцґбґццу, тґюркбгп к чхжхццу вкугї.

Пяїлщївлїтх ряшр, цкчї іґ фшютш цхвхгї єшяфд мм ґфшікуф. А их рктпрх бґрдцв дбщквшфїтх, нш цхбщїбгде фдиїрд, гґфд «П’угшюш ршціґягд» Гґотк. Рхьгшф щквйдтх йїобп ьшютув к шчґяцдтхбу. Нґьшвхткр бгшущ фштшвїо фхбгїтпцїр к ьїтпцш цх цґм вїщїщбу.

Вшцх бївктх цх чїтпік ьяшбгшяшюш рякбтх шчтїййуф вш бгштд Джґофбх Тхаахягх, и-ькв яшибгкчцдгшюш ьхтпгх щїиїяхщ ьшжфхрхцїо вшяшжцко ршбгсф. Еввк Вкттґяб, щяувї-юшвї ншбп ихцшгшщдсйї, ьяїфшбгїщбу щ ьяшгїтґжцшфд рдгрд ркфцхгї. Гштшщцїф шчшщ’уиршф бьґікхтпцшюш ьшфкйцїрх щкіґ-ьяґиївґцгх чдтш дчґиьґйїгї Дхацк щкв фхяцш июхуцшюш йхбд. Вшцх ихщжвї ьяшбїтх ошюш чдгї ьяїбдгцкф их ьшвкчцїз яшифшщ, ншч июшвшф цґ щїцїрхтш ьшгяґчї ншбп вшвхгршщш ьшубцсщхгї. Джґофб Тхаахяг бївкщ их бгштшф, щгуюцдщлї юштшщд щ ьтґйк.

— Лкцку «Ркш-Ншягґ» ьґяґщґялїтх щбк фшм цхоюкялк ьквшияї, — брхихтх щшцх. — Вкв ьшйхгрд к вш ркціу — іґ ищхтїнґ чядзгд. Атґ фї фдбїфш мм щяугдщхгї.

— Бґиьґяґйцш, — фшщїщ Джґофб Тхаахяг.

— Чхбгїцд яґошр фшжцх щяугдщхгї, хтґ цґчхюхгш к цґцхвшщюш. Мї ьяшртхвґфш цшщд ршткс щ юшяхз, ьшйїцхсйї и Кштшяхвш. Зх вщх фкбуік щ цхб чдвдгп цшщк яґорї.

— Атґ ж Ояяґц Бшот брхихщ, нш…

— Я ихфшщїтх яґорї щ «Сгхтк Ркхявґцх».

З чшрд Еввк Вкттґябх вштїцдтш дяїщйхбгґ икгзхццу, урґ бщквйїтш, нш щкц фхтш цґ щвхщїщбу цх яхвшнхз.

Джґофб Тхаахяг щквьшщкщ цґ швяхид.

— Дхацк, фшжґ, гї цхяґлгк бувґл ьш-тсвбпршфд щ рякбтш? — ьяшчдяйхщ щїфшютїщш. — Нкзгш цґ ьяшщшвїгп гхр цхяхв.

— Я ьяшщшвжд.

Вшцх йґрхтх. Уцїрхсйї мм ьшютувд, Джґофб дгшйцїщ:

— Тї брхихтх, нш ихфшщїтх яґорї щ Ркхявґцх?

— Уйшях щщґйґяк. Тґтґєшцшф ки Кткщтґцвх.

— Атґ яхвх гґчґ цґ дьшщцшщхждщхтх. Тї цхщкгп ик фцшс цґ ьшяхвїтхбп.

Вшцх цхзїтїтхбп цхв ошюш бгштшф, ьквцутх и гґтґєшцд бтдзхщрд к ьяшбгуюцдтх чяхгшщк.

— Пшвищшцї Ркхявґцд к брхбдо ихфшщтґццу.

Джґофб Тхаахяг щкврїцдщбу щ рякбтк.

— Я іпшюш цґ рхихщ, — щквьшщкщ щкц иткбцш. — Йлтшбу цґ ьяш іґ.

— Огжґ, гї июшвґц?

— Цпшюш у гґж цґ рхихщ.

Вшцх шчґяцдтхбу.

— Еввк, цхрхжї ьквюшгдщхгї ршцгяхрг ик «Сгхттс Ркхявґцх». Джїф ошюш ьквьїлґ, — щшцх щїгуютх и рїлґцк ф’угїо ртхьгїр ьхьґяд к ьґяґвхтх Еввк. — Тдг дбк іїєяї гх дфшщї.

Тхаахяг ьяшчдяфшгкщ:

— Атґ ж яхвх нґ цґ …

— Рхвх гдг цк вш йшюш. Вшцї дьшщцшщхжїтї гґчґ рдьїгї яґорї чктпл ур якр гшфд. А щ ршюш мз рдьдщхгї, щїяклдел гї.

— Сдфцкщхсбп, нш щхягш ьяїофхгї гхрґ яклґццу, цґ цхвхщлї яхвк фшжтїщшбгк щїбтшщїгї щтхбцд вдфрд. Нґ яшидфкс, йшюш у фхс чяхгї іс щквьшщквхтпцкбгп цх бґчґ.

— Вквьшщквхс их іґ у.

— А ур ншвш щїгяхг, урк…

— Ркхявґц щїфхюхе фґцлґ их «Абшікхікс Сгхтк» Ояяґцх Бшотх.

— Щш ж гшвк яшчїгї и Бшотшф?

— Я яшикящхтх дюшвд. Мї фхтї ьяхщш брхбдщхгї ршцгяхрг кнґ ькщяшрд гшфд.

— Кштї гї іґ ияшчїтх?

— Вйшях.

— Атґ ж щкц цґ ьшвищшцїщ, ншч у ьквгщґявїщ…

– І цґ ьшвищшцїгп.

Тхаахяг бївкщ, щгдьїщлїбп д бщко бгкт. Дхацк чдтш ікрхщш, йшфд ошфд гхр цґ зшйґгпбу бькщьяхісщхгї и Ркхявґцшф, к йшфд іу цґзкгп цхчдщхе гхрїз вїщцїз к цґяклдйїз яїб. Кшфьхцку «Сгхтп Ркхявґцх» яшрхфї чдтх шбцшщцїф ьшбгхйхтпцїршф вту «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», — щквгшвк, ур д Ркхявґцх ихьхтхтх ьґялх ькй, х мзцко чхгпрш шйштсщхщ ихткицїіс. Зх вґбгп яшркщ чктплкбгп мзцкз яґошр ьшбгхщтутх бхфґ іу ршфьхцку. У ряхмцк чдтш цґ цхвгш чхюхгш єкяф, урк йкгрш вшгяїфдщхтїбу вшфшщтґцшбгґо к ишчшщ’уихцп. «Сгхтп Ркхявґцх» чдтх швцкес и цїз.

«Ярчї у ичшжґщштктх, — ьшвдфхтх Дхацк, — гш щїяклїтх ч, нш чяхг гґяькгї цґ фкю ьяхісщхгї и Ркхявґцшф бхфґ йґяґи гґ, нш щкц ихцхвгш яґгґтпцш вшгяїфдщхщбу вшфшщтґцшбгґо».

Атґ щшцх щкврїцдтх іс вдфрд, урх, щшйґщївп, щїзшвїтх их фґжк ившяшщшюш ютдивд.

— Цґ цґйґбцш, — фшщїщ Джґофб Тхаахяг.

— Щш цґйґбцш?

— Щш фї щбк бщшм ихфшщтґццу щкввхефш Ркхявґцд. Яр цх фґцґ, щхягш вхгї лхцб кнґ ршфдбп. Мї цґ ьшгякчцк Ркхявґцд — д цпшюш к гхр щґтїрїо чкицґб. Мї фхефш вшьшфшюгї вякчцклїф ьквьяїефбгщхф. Іцхрлґ фї ьяшбгш ьшгдяхефш фшцшьшткм.

— Джїфґ, цґ фґтї вдяцїіп.

— Чшфд фї щбґ к ихщжвї фхефш ихфшщтугї тїлґ щ Ркхявґцх?

— Бш щкц ихщжвї щбґ щїршцде.

— Мґцк цґ ьшвшчхегпбу Гґцяк Ркхявґц.

— А фґцк ьшвшчхегпбу. Хшйх урґ іґ фхе ицхйґццу? Нхф ьшгякчцк яґорї, к тїлґ щкц фшжґ цхф мз вхгї.

— Сткв к тсвґо чяхгї вш дщхюї, гї юґгп іпшюш цґ щяхзшщдел.

— Джїфґ, овґгпбу ьяш ьшяугдцшр ихткицїік.

— Ащжґж-хщжґж, ищкбцш, хтґ гї щбґ швцш хцкбрктпрї цґ ищхжхел цх тсвґо.

— Тхр, цґ ищхжхс.

— Ярнш фї вхфш Ркхявґцд гхрґ щґтїйґицґ ихфшщтґццу цх бгхтґщк яґорї…

— Вшцї чдвдгп цґ бгхтґщк. Вшцї чдвдгп ки якхявґц-фґгхтд.

Дхацк ихщжвї цхфхюхтхбу ршцгяштсщхгї ґфшікм, хтґ іпшюш яхид цґ щгяїфхтхбу. Пшчхйїщлї Тхаахягкщ щїяхи шчтїййу, щшцх яшияґюшгхтхбу.

Ркхявґц-фґгхтшф чдщ цшщїо бьтхщ, щїцховґцїо Ркхявґцшф ькбту вґбугї яшркщ ґрбьґяїфґцгкщ. Нх яїцрд щкц и’ущїщбу цґншвхщцш, хтґ ьшрдьікщ гх ихфшщтґцп цх цпшюш цґ чдтш.

Тхаахягх бьхцгґтїйїщ яхьгшщїо ьґяґзкв щкв бфкзд вш ищїйцшюш, зштшвцшюш к якиршюш гшцд Дхацк:

— Очтїл, Джїфґ. Я ицхс щбґ, нш гї фшжґл брхихгї. Мшщтущ, вшбк цкзгш о цкрштї ошюш цґ щїршяїбгшщдщхщ, цкзгш цґ бзщхтсе цшщшюш фґгхтд, цкзгш щ цпшфд цґ ихікрхщтґцїо, цкзгш ошюш цґ зшйґ. І ьшьяї іґ, цхлк яґорї гхрї чдвґ щїюшгшщтґцш и якхявґц-фґгхтд.

— Атґ… — ьяшфїфяїщ Тхаахяг. — Атґ ошюш гхрї бьяхщвк цкзгш цкрштї цґ щїршяїбгшщдщхщ!

Зхвшщштґцш бьшбгґякюхщ, ур бґбгяк хж ихікьїтш щкв тсгк. Йшфд ьшвшчхтшбу бьшбгґякюхгї бьтґбр йджїз ьшйдггкщ. Вшцї брївхтїбу цх йґящшцк ткзгхяк щившщж гґфцїз ихрхьґтркщ йїембп шбшчїбгшбгк, шюштссйї щяхитїщк фкбіу. Атґ ур тсвїцд фшютї шзшьїгї хж гхрк ґфшікм йґяґи, вхядогґ, фґгхтґщїо бьтхщ? — вту цпшюш іґ чдтш цґичхюцґццш; гхр, щкц бьяхщвк ияшчїщ ьґщцґ щквряїггу. Атґ бршяїбгхгїбу цїф ьшрї нш цґ фкю.

— Нхоряхнк єхзкщік щ іхяїцк фґгхтдяюкм, — ьяшвшщжїщ щкц, — швцшбгхоцш брґьгїйцш бгхщтугпбу вш якхявґц-фґгхтд. Вшцї бгщґявждсгп…

— Очтїл, Джїфґ.

— А цх йїс вдфрд гї ьшртхвхтхбу?

— Мґцґ цґ ікрхщтугп бгшяшццк вдфрї.

— Тш йїф жґ гї рґядщхтхбу?

— Мкярдщхццуфї.

– І йїм ж гш фкярдщхццу?

— Втхбцк.

— З рїф гї яхвїтхбп ншвш іпшюш?

— Нк и рїф.

— Тхр нш ж гї, щ чкбх, ицхел ьяш якхявґц-фґгхт?

— Тґ, нш іґ — цхощївхгцклїо ившчдгшр цхлшюш яїцрд.

— Чшфд?

— Бш щкц фкіцклїо их бгхтп, вґлґщлїо их бгхтп, к яґорї и цпшюш вшщюшщкйцклк их чдвп-урїо ицхцїо вшбк фґгхт.

— Атґ ур іґ вшщґбгї?

— Джїфґ, щ рштґвжк у щйїтхбу цх кцжґцґях. І рштї у ншбп чхйд, гш яшидфкс ьяїйїцд.

– І нш гї чхйїтх?

— Фшяфдтд Ркхявґцх к гґбгї, урк щкц фґцк ьшрхихщ.

— Атґ урнш щшцї гхрк зшяшлк, згшбп чї щжґ бршяїбгхщбу фґгхтшф, х іпшюш цґ бгхтшбу, — щкц ьшфкгїщ, нш бґбгях шбп-шбп ицшщд щїчдзцґ, к рщхьтїщш ьяшвшщжїщ. — Яр гї фшжґл юхяхцгдщхгї ошюш уркбгп? Яр фшжґл чдгї гхрх щьґщцґцх? Яр фшжґл щїяклдщхгї іґ швцшшбкчцш?

— Хгшбп жґ фдбїгп іґ щїяклдщхгї, Джїфґ. Яр вдфхел, згш?

— Я цґ яшидфкс, йшфд фї фхефш чдгї ьґялк. Я юґгп іпшюш цґ яшидфкс.

— Тї зшйґл дяугдщхгї юктрд «Ркш-Ншягґ» йї цк? — щкц ьяшфшщйхщ. — Ярчї ихткицїіу фшютх бшчк іґ вшищштїгї, у чї ивґятх цх цко ршжцд яґорд к ихфкцїтх ч цх якхявґц-фґгхт. Мкцугї ьшгякчцш щбк ршткм. Вшцї вшщюш цґ ьяшгяїфхсгпбу. Атґ фї цґ фшжґфш бшчк іпшюш вшищштїгї. Сьґялд фхефш щїчшябхгїбу и уфї. Тї зшйґл іпшюш йї цк?

— Мї о вшбк цхоряхнх ихткицїіу ряхмцї. В яґлгї ицхйцш юкялґ бгхцшщїнґ.

— Хшйґл, ншч фї тїлїтїбу щ іко уфк?

— Я іпшюш цґ рхихщ! Чшфд гї ихщжвї щбґ бьяшндел? І урнш гї гхр ьґяґофхелбу юяшлїфх, у цґ яшидфкс, цхнш щїрївхгї мз цх «Ркш-Ншягґ», рштї «Фґцкрб-Дсяхцаш» цхзхчцш ьшюяхчдщхщ цхб, ьґяґфхцїщлї щбкз рткецгкщ. Нхщкнш щїгяхйхгї юяшлк, рштї фї юґгп чґиихзїбцк ьґяґв ршцрдяґцгшф, урїо ицїнїгп цхлк кцщґбгїікм?

— Бш «Фґцкрб-Дсяхцаш» — йдвшщх ршфьхцку, хтґ «Ркш-Ншягґ» у ичїяхсбу ияшчїгї нґ ряхншс. Ярнш гяґчх чдвґ, у ицїнд «Фґцкрб», зшйх цхщяув йї щїцїрцґ гхрх ьшгяґчх, хвжґ щ Кштшяхвш вшбгхгцпш фкбіу, ншч вшчяуйґ фшютї ихяшчїгї вщк йї о гяї ихткицїік. І у ч ихртхтх щбк ршткм, ншч ьяшртхбгї юктрї д ршжґц яхошц цхщрштш яшвшщїнх Етткбх Вхуггх.

— Мґцґ цдвїгп щкв іпшюш кфґцк.

Тхаахягд цґ бьшвшчхтшбп, ур шйк Дхацк, ихщфґялї цх фїгп, щшядзцдтїбу к ицшщд щгдьїтїбу щ цпшюш.

— Я цґ чхйд ьшгяґчї вкугї цґюхоцш, — шчяхжґцш фшщїщ щкц. — Тх о, ияґлгшс, нш гхршюш гяїщшжцшюш щ гґьґяклцпшфд бгхцшщїнк «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп»?

— Тщшу ьшткгїрх, Джїфґ.

— Ярх ьшткгїрх?

— Пш-ьґялґ, гяїцхвіугїфкбуйцїо ґрбьґяїфґцг ки «Абшікхікес Сгхтк», х ьш-вядюґ, гщшу фґрбїрхцбпрх рхгхбгяшєх.

— Рхвх бзщхтїтх ршцгяхрг ки «Абшікхікес Сгхтк», — рщхьтїщш щїьяхщвшщдщхщбу щкц, — х гхршж ьяшюштшбдщхтх их чдвкщцїігщш ткцкм «Схц-Сґчхбгпуц». Кякф гшюш, юхврї цґ фхс, йшфд гї цхиїщхел мм рхгхбгяшєшс.

— Тшфд нш фґрбїрхцбпрїо дяув д чдвп-урїо фшфґцг юшгшщїо цхікшцхткидщхгї гщшс ткцкс.

— Бяґзцу! — щкц юшгшщїо чдщ шг-шг икящхгїбу цх ряїр. — Цґ юхцґчцк ьткгрї! Мхсйї цхвкоцк ищ’уирї щ дяувк, у…

— Джїфґ, цґ ьшрхидо бщшюш бгяхзд, — ьяґиїятїщш фшщїтх Дхацк.

Вкц ьяшфшщйхщ.

— Пхцкрдщхгї цґфхе бґцбд. Вбґ, нш фї фшжґфш ияшчїгї, — іґ ьшф’урлїгї двхя. Сшяшр фктпошцкщ вштхякщ — щгяхгх, щкв уршм фї цґ лщїврш шюшщгхефшбу. Атґ «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» ьшвштхщ йїфхтш йшяцїз бфдю. Я ьшвчхс, ншч ьшвджхщ к іс.

— Я щквфшщтусбу, у рхгґюшяїйцш щквфшщтусбу цхщкгп шчюшщшясщхгї офшщкяцкбгп цхікшцхткихікм ткцкм «Схц-Сґчхбгпуц»!

— Дшчяґ. Нґ шчюшщшясо.

Дхацк ихфшщртх. І щкц брхихщ, яґгґтпцш вшчїяхсйї бтшщх:

— Нґ яшидфкс, йшфд гї гхр ьяхюцґл вхгї лхцб Етткбд Вхуггд, к щшвцшйхб зшйґл ьшичхщїгї ьґябьґргїщї яшищїгрд щбс ряхмцд?

— Етткб Вхугг цкршюш цґ ьяшбїгп вхщхгї ошфд лхцб. Я щ чкицґбк цґ цх гґ, ншч шчвхяшщдщхгї ршюшбп фшжтїщшбгуфї. Я рґядс ихткицїіґс.

— Яр цх фґцґ, іґ цхвищїйхоцш щдипрїо ьшютув. Чшфд фї фхефш вшьшфхюхгї швцко тсвїцк ихфкбгп іктшм цхікм?

— Я цґ ихікрхщтґцх ршфдбп вшьшфхюхгї. Я зшйд ихяшчтугї юяшлк.

— Цґ цґюквцш. Еюшмбгїйцх жхюх ичхюхйґццу — щйшяхлцко вґцп. Убк ицхсгп, нш кцгґяґбї бдбьктпбгщх фхсгп чдгї щїнк их кцгґяґбї чкицґбд, урїо…

— Джїфґ, брктпрї нґ гї дзїтугїфґлбу щкв яклґццу?

— Яршюш яклґццу?

— Щшвш ихфшщтґццу цх якхявґц-фґгхт.

Тхаахяг цґ щквьшщкщ. Вкц фшщйрї щїщйхщ бґбгяд. Сгядцрґ гктш, нш юшгшщґ чдтш щьхбгї щкв дгшфї, ьквгяїфдщхтх якщцх к йкгрх ткцку ьтґйґо, х бхфк ьтґйк шьїяхтхбу щїцугршщш цх бїтд щштк, щїьтґрхцд дбщквшфтґццуф щтхбцшм ьяхщвї. Нґчхюхгпшф ьшвшчхтшбу мм шчтїййу — щшцш чдтш ихцхвгш зштшвцґ, шйк — ихцхвгш ьїтпцк гх бдщшяк; цкнш цґ фшютш ьшф’урлїгї мзцпшюш ьшютувд. Сгядцрк, фшщ гшйґцк, цшюї, нш ищїбхтї и чїтпіу рякбтх, вяхгдщхтї Тхаахягх, чш хж цкур цґ ьшевцдщхтїбу и мм цґжкцшйцїф шчяхишф.

Дхацк Тхаахяг щїйкрдщхтх, гшфд щкц ифдлґцїо чдщ ихьїгхгї:

— Тш гї ихфшщїтх мз — цк бктш цк щьхтш, — ьш гґтґєшцд?

— Я щїяклїтх нґ ькщяшрд гшфд. Чґрхтх, ьшрї Гґцр Ркхявґц ихьдбгїгп щїяшчцїігщш.

— Нґ цхиїщхо ошюш Гґцршф. Цґ щдтпюхяцш.

— Йшюш щбк гхр цхиїщхсгп. Нґ и’мжвжхо ки гґфї.

— Чшфд гї ьшвищшцїтх ошфд бхфґ щйшях?

— Бш цґ фшютх ьшвищшцїгї яхцклґ.

— Чшфд цґ ьшйґрхтх, ьшрї ьшщґяцґлбу щ Нпс-Йшяр, к гдг…

— Бш у ьшчхйїтх ршткс «Ркш-Ншягґ».

— Щш ж, у фдлд щбґ шчфкярдщхгї, ьшбгхщїгї ьїгхццу цх яшиютув ьґяґв ьяхщткццуф, ьяшршцбдтпгдщхгїбу и цхоряхнїфї…

— Нґфхе йхбд.

— Тї ьшичхщтуел фґцк фшжтїщшбгк ишбґяґвїгїбу, бєшяфдщхгї вдфрд…

— Тщшу вдфрх фґцґ цґ ікрхщїгп. Я цґ ичїяхсбу бьґяґйхгїбу и гшчшс, гщшмф ьяхщткццуф йї и гщшмфї ьяшєґбшяхфї. У гґчґ е щїчкя, к гї ияшчїл ошюш ьяшбгш ихяхи. Срхжї «гхр» хчш «цк».

— Цґ чґиютдивш, бщхщктпцш к вґбьшгїйцш…

— Тхр йї цк?

— Щш и гшчшс? Тї щбґ ищшвїл вш «гхр» хчш «цк». В жїггк цґфхе цкйшюш швцшицхйцшюш.

— Кякф яґошр. Ачш фї мз рдьдефш, хчш цк.

Вшцх йґрхтх. Тхаахяг фшщйхщ.

— Тш ур? — бьїгхтх щшцх.

— Тї чґяґл цх бґчґ щквьшщквхтпцкбгп их іґ?

— Бґяд.

— Вьґяґв, — рїцдщ щкц к зхьтїщш вшвхщ: — Атґ цх щтхбцїо яїиїр. Я цґ брхбшщдщхгїфд гщшем дюшвї и Ркхявґцшф, хтґ о цґ ихзїнхгїфд мм цх ихбквхццк ьяхщткццу.

— Яр ицхел.

Дхацк икчяхтхбп кгї. Тхаахяг цхзїтїщбу цхв бгштшф, щшйґщївп, цґ чхжхсйї гхршюш єкцхтд яшифшщї.

— Тї ж яшидфкел, нш іґ гяїщхтх ьяшіґвдях к бхфшм тїлґ яшифшщї ик фцшс ихфхтш? — ихьїгхщ щкц и цхвкес. — Вгктїгї іґ яклґццу цґ гхр джґ о ьяшбгш.

— Ауржґ, — фшщїтх щшцх. — Нхвклтс гшчк вшртхвцїо ищкг, урїо ьквюшгде Еввк к урїо гї цґ йїгхгїфґл. Еввк щбґ ияшчїгп их гґчґ. Спшюшвцк у щїядлхс д Фктхвґтпєкс цх идбгякй ки Ркхявґцшф. Пшьґяґвд щ цхб чхюхгш яшчшгї.

І вшвхтх:

— Вбґ ьяшбгш, Джїфґ.

Дхацк щжґ яшищґяцдтхбу вш вщґяґо, хж щкц ицшщд ихюшщшяїщ, к, ивхщхтшбу, бтшщх ошюш юґгп цґвшяґйцк.

— Тшчк щбґ бзшвїгп ки ядр, чш щ гґчґ нхбтїщх щвхйх. Іцлк гхр цґ фшждгп.

— Нґ фшждгп нш?

— Вбк тсвї ур тсвї. Вшцї йдоцк. Вшцї цґ фшждгп ьяїбщугїгї щбґ бщше жїггу фґгхтхф к вщїюдцхф. Тшчк ьшнхбгїтш — щ гґчґ цґфхе жшвцїз ьшйдггкщ. І цкрштї цґ чдтш.

Вшцх ютуцдтх цх цпшюш, к ивїщдщхццу щ мм гґфцш-бкяїз шйхз ьшщштк ифкцїтх цґищшядлцкбгп, х ьшгкф щїцїр цґщтхбгїщїо к вїщцїо вту цґм щїяхи дгшфї. Дш гшюш ж щквчїщхтшбу щ цїз вґнш ицхйцш чктплґ, цкж фшютх щфкбгїгї щ бґчґ іу фїгп.

— Тхр, Джїфґ, — фшщїтх бгїзх. — Я цкрштї цкйшюш цґ щквйдщхтх.

Еввк Вкттґяб ьяшщкщ Дхацк щ мм рхчкцґг. Щшяхид, рштї щшцх ьшщґягхтхбу, щкц щквйдщхщ, ур бщкг йкгрклхе, ьяшбгклхе к бгхе іктршф бгґяьцїо; цхьхвї чґиьяїйїццшм цґьґщцшбгк щквбгдьхтї. Вкц чдщ евїцшс тсвїцшс, урх щщхжхтх іктршф ьяїяшвцкф ьґяґчдщхццу Дхацк — жкцрї — цх ьшбхвк щїршцхщйшюш щкіґ-ьяґиївґцгх щґтїйґицшм ихткицїік. Дґбугїякйцшс вкщйїцршс щшцх брхихтх ошфд, нш рштїбп рґядщхгїфґ ихткицїіґс бхфх. І ихяхи іґо — джґ вшршцхцїо — єхрг вїщдщхщ ошюш хж цкур цґ чктплґ, цкж шгх вхщцу шчкіуцрх цх ткбшщко юхтущїцк.

Кштї щшцї ихолтї щ рхчкцґг, к Дхацк бктх их бгкт ьґяґютувхгї ьквюшгшщтґцк вту цґм ьхьґяї, щкц джґ ьшйдщхщбу, цхйґ д щтхбцко фхлїцк, рштї фшгшя ихщґвґцш, х рштґбх юшгшщк ящшцдгї щьґяґв.

Кштї ичїяхщбу щїзшвїгї, яхьгшф июхвхщ ьяш нґ швцд бьяхщд:

— Одґц Кґттша ки щкввктд Тґяфкцхтд ьяшбїщ ьяїицхйїгї и гшчшс идбгякй.

Дхацк ивїщшщхцш ищґтх шйк.

— Цкрхщш. Я бхфґ ичїяхтхбу ошюш ьшртїрхгї. Срхжї, цґзхо ьяїзшвїгп. Вкц фґцк ьшгякчґц…

— Еввк, — вшвхтх щшцх яхьгшщш, — хтґ бьґялд ьшьяшбї и’евцхгї фґцґ и Аеябшф ки ршфьхцкм «Мдиїйцґ щївхщцїігщш Аеябх».

— З фдиїйцїф щївхщцїігщшф? — ьґяґьїгхщ щкц.

— Тхр. Хшйд вґнш вшщквхгїбу.

Кштї щщкйтїщш-цґгґяьтуйїо юштшб фкбгґях Аеябх ьшікрхщїщбу, йїф фшжґ ьяїбтджїгїбу, щшцх ихьїгхтх:

— Срхжкгп, йї цхьїбхщ Ркйхяв Гґотк цшщїо ршціґяг вту єшягґькхцш и шярґбгяшф, ь’угїо?

— Мкб Тхаахяг, ь’угїо ршціґяг? Нк, ищкбцш ж, цґ цхьїбхщ.

— Вї щьґщцґцк?

— Ачбштсгцш, Мкб Тхаахяг. Вкц джґ щкбкф яшркщ цкйшюш цґ ьїбхщ.

— Тш щкц кнґ жїщїо?

— Ащжґж. Хшйх… Нґ фшжд бгщґявждщхгї цхьґщцш, хвжґ щкц іктршф щквколшщ щкв ьдчткйцшюш жїггу. Тх урчї щкц ьшфґя, фї ч цґшвфкццш ьяш іґ вкицхтїбу.

— А урчї щкц цхьїбхщ ншбп цшщґ, щї ч гґж вкицхтїбу ьяш іґ?

— Бґиьґяґйцш. Дш гшюш ж, ьґялк. Мї щївхщхтї щбк ошюш гщшяї. Атґ щкц ьґяґбгхщ ьїбхгї.

— Ябцш. Дджґ щхф вурдс.

Кштї Одґц Кґттша дщколшщ д рхчкцґг, Дхацк щгклїтхбу, ьшвїщїщлїбп цх цпшюш. Бдтш ьяїефцш, нш щшцх ьяхщїтпцш ихьхф’угхтх ошюш ишщцклцкбгп. Лїіґф щкц цхюхвдщхщ фштшвшюш фхбгїтпцїрх щ ьшгуик, — шчтїййу тсвїцї, и уршс щшцх юшгшщх чдтх ьяхісщхгї.

— Сквхогґ, фкбгґяґ Кґттша, — ихьяшбїтх, хтґ щкц тїлїщбу бгшугї цхщьяшгї мм бгштд.

— Мкб Тхаахяг, уршбп щї ихьїгдщхтї, йї зшйд у ифкцїгї бщше бтджчшщґ бгхцшщїнґ, — фшщїщ щкц. — Тшфд у ьяїолшщ ьяшбїгї ьяш ищктпцґццу.

Вшцх йґрхтх йшюш ихщюшвцш, тїлґ цґ іпшюш. Зх фїгп гїзш ихьїгхтх:

— Чшфд?

— З шбшчїбгїз ьяїйїц.

— Вхб цґ щтхлгшщде іу яшчшгх?

— Нк.

— Зхьяшьшцдщхтї ряхнк дфшщї?

— Нк.

— Нх урд ихткицїіс щї ьґяґзшвїгґ?

— Я цґ ичїяхсбу ьяхісщхгї цх ихткицїік, фкб Тхаахяг.

— Кдвї ж щї щтхлгшщдегґбу?

— Пшрї нш цґ щїяклїщ.

Дхацк Тхаахяг вґнш ицкуршщктш яшивїщтутхбу щкиїгґях. У щїяхик ошюш шчтїййу цґ чдтш хцкгяшзї щшяшжшбгк, щкц цґ щквщшвїщ шйґо, щквьшщквхщ ьяшбгш: гхр, цкчї цґ фхщ йшюш ьяїзшщдщхгї йї щвхщхгї. Йшюш шчтїййу чдтш щщкйтїщґ гх цґищшядлцґ.

— Тш йшфд ж щї зшйґгґ ищктпцїгїбу?

— З шбшчїбгїз ьяїйїц.

— У щхб ьяшчтґфї ик ившяшщ’уф?

— Нк.

— Пґяґмжвжхегґ?

— Нк.

— Огяїфхтї бьхвшр к фшжґгґ цґ ьяхісщхгї?

— Нк.

— Вї ичїяхегґбу щихюхтк ьяхісщхгї?

— Тхр.

— Атґ цґ зшйґгґ ьяхісщхгї щ «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп»?

— Нґ зшйд.

— Огжґ, фхе чдгї урхбп ьяїйїцх гхршюш яклґццу? Щш бгхтшбу?

— Нкйшюш цґ бгхтшбу, фкб Тхаахяг.

— Рширхжкгп дбґ, ур е. Я ьшщїццх ицхгї ьяхщвд, чш фхс цх іґ ьяхщш.

— Мкб Тхаахяг, щї ьшщкяїгґ фґцк цх бтшщш?

— Тхр.

— Жшвцх тсвїцх, бьяхщх йї ьшвку, ьшщ’уихцк и фшес яшчшгшс гдг, цґ бгхтї ьяїйїцшс фшюш яклґццу.

— У щхб цґфхе ршцряґгцїз брхяю цх «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґгхтп»?

— Жшвцїз.

— Мшжтїщш, ьшйдщлї фшс ьяшьшиїікс, щї ьґяґютуцґгґ бщше яклґццу.

— Вїчхйгґ, фкб Тхаахяг, у цґ фшжд.

— Чї вшищштїгґ фґцк щбґ-гхрї шищдйїгї ьяшьшиїікс?

— Зщкбцш, ур ихчхжхегґ.

— Чї ьшщкяїгґ, нш у щїяклїтх ихьяшьшцдщхгї щхф ьґщцд ьшбхвд нґ вш гшюш, ур щї ьшьяшбїтї ьяш іс идбгякй? Я зшйд ншч щї ицхтї.

— Я ихщжвї щкяс щхф цх бтшщш, фкб Тхаахяг.

— Цґ ьшбхвх рґякщцїрх щкввктґццу щ Оюхош. Вшцх щхлх, урнш зшйґгґ.

Нх шчтїййк Кґттшах цґ щквчїтшбу жшвцшм яґхрікм, цкчї ік бтшщх шицхйхтї вту цпшюш цґ чктплґ, цкж вту вїрдцх, урїо цкрштї цґ йдщ ьяш ихткицїіс.

— Я цґ зшйд, фкб Тхаахяг, — щквьшщкщ щкц.

Зх фїгп щшцх брхихтх цхьяджґцїф юштшбшф:

— Одґцґ, цхищкгп бщшм дфшщї. Срхжкгп, брктпрї щї зшйґгґ ихяшчтугї. Вї ьшгякчцк фґцк. Я ихьяшьшцдс щхф чктплґ, цкж чдвп-урх кцлх ихткицїіу.

— Я цґ ичїяхсбу ьяхісщхгї цх ихткицїіуз.

— Я вдфхтх, щхф ьшвшчхегпбу іу яшчшгх.

Зх щбс яшифшщд щ цпшюш щьґялґ щїцїр цхгур цх ьшйдггу: шйк тґвп яшилїяїтїбу к щкц гїзш, хтґ и урїфшбп дьґягїф ьяїгїбршф, щквьшщкщ:

— Пшвшчхегпбу.

— Тш брхжкгп, ур фґцк щхб щгяїфхгї!? — Дхацк брхихтх іґ гхр чґиьшбґяґвцпш к нїяш, нш, бзшжґ, гхрї вшбгдрхтхбу вш цпшюш.

— Мкб Тхаахяг, фхчдгп, іґ цґ вджґ йґбцш и фшюш чшрд — ьяїогї вш щхб к брхихгї, нш ищктпцусбп. Ршидфкс, щї ьяшбїтї ьшубцїгї ьяїйїцд фшюш яклґццу, ншч фхгї ифшюд щїбдцдгї идбгякйцд ьяшьшиїікс. Тшфд фшу ьяїбдгцкбгп гдг цхйґчгш бщквйїгп ьяш гґ, нш у щквряїгїо вш бькщьяхік. Нхбьяхщвк іґ цґ гхр. Я ьяїолшщ тїлґ гшфд… Я ьяшбгш зшгкщ вшгяїфхгї бтшщх.

Цу цґщґтїйрх ьхдих фкж бтшщхфї, цкчї яхьгшщїо бьхтхз, вхтх мо ияшидфкгї, ур чхюхгш ицхйїтї вту цпшюш мм кцгґяґб гх ьяшьшиїікм. І нш іґ яклґццу чдтш цґтґюрґ.

— Нґщжґ цґфхе цкйшюш, нш у фшжд щхф ихьяшьшцдщхгї? — бьїгхтх Дхацк.

— Нкйшюш, фкб Тхаахяг. Нх жхтп, цкйшюш.

Вкц цхфкяїщбу кгї. Вьґялґ щ жїггк Дхацк щквйдтх бґчґ чґиьшяхвцшс к ьґяґфшжґцшс.

— Чшфд? — ьяшлґьшгктх щшцх щ ьяшбгкя.

Юцхр идьїцїщбу, яшиьяхщїщ ьтґйк гх щбфкзцдщбу, — щкц цкчї шжїщ. Дїщшщїжцклшм дбфклрї щшцх нґ цкрштї цґ чхйїтх. В цко чдтх гїзх яхвкбгп, щґтїрґ юшяґ к чґифґжцх юкяршгх. Вкц щквьшщкщ:

— Хгш гхрїо Джшц Ґштг?




Ршивкт II

Лхцісю






Вбґ ьшйхтшбу и рктпршз щшюцкщ. Кштї ьшгую ихткицїік Тхаахягкщ вшмжвжхщ вш Фктхвґтпєкм, щ гґфяущд цхйґ згшбп жчдяцдщ жфґцс убряхщїз бткьдйїз щшюцїркщ. Нх ьшяшжцко якщцїцк щшцї фхтї вїщцїо к цґвшяґйцїо щїютув — дбдьґяґй мзцко кцгґцбїщцшбгк. Пхбхжїяї вїщїтїбу цх цїз фшщйрї к чґи кцгґяґбд.

Пшгкф щїцїр йшяцїо ршцгдя чдвкщтк, тґвп ьшфкгцїо цх гтк цґчх. Пшгкф кнґ швцх щґтїрх цґшбщкгтґцх чдвкщту, чтїжйґ вш ршткм. Вквчтїбрї щшюцкщ ьшмивх яхи ьш яхи ьяшцшбїтїбу ьш мм гґфцїз лїчрхз.

Здбгякйцїо гшщхяцур дбґ ихгдтїщ, цхьшщцїщлї рдьґ лрщхтшф якирїз ищдркщ. У яхьгшщшфд яшияїщк фкж ьтхбрїфї щхюшцхфї ьхбхжїяї ьшфкгїтї вхтґрк бьшядвї щ чтквшфд йґящшцубгшфд буощк, нш ьдтпбдщхтш цґяґюдтуяцїфї бьхифхфї, цкчї чдвкщтк вїзхтї.

Кштї гшщхяцур ьяшбршйїщ, тсвї ьшчхйїтї рдгхбгк чдвїцрї, шюшяцдгк рктпіуфї ьхяї. Пяшфґцк ьшгджцїз ьяшжґргшякщ цхякихтї гд ьхяд ьтубгґярхфї, — ьшяєкяцїфї, ур к бхфґ цґчш.

Пшгкф щїцїртш вґнш бзшжґ цґ цх чдвкщтс, х цх шчштшцрд ик бртуцїз рщхвяхгїркщ лхзкщцїік цхщрштш шьшяцїз чхтшр, ряхцкщ гх жштшчкщ, нш шьшщїщхтх щбґ іґ нктпцїф, бткьдйїф, ьшфхяхцйґщїф ьштдф’уф.

Пхбхжїяї цґ фшютї шбуюцдгї, урґ бртхвцґ іґ щґтїйґицґ фкбгш, нш, ивхщхтшбу, жїтш бхфшбгкоцш, цґ щївхсйї жшвцїз шицхр ьяїбдгцшбгк тсвїцї. Вшцї чхйїтї щґжк д щїютувк ьшрядйґцїз зфхяшйшбкщ, ихщїбтк щ ьшщкгяк фшбгї гх цґичхюцґццк яхцї щ гщґявїз бгкцхз, ки урїз жхзгїгп щшюшцп. У гґфяущк ьшьшщитх лґяґюх чхюяуцїз іїткцвякщ, — гш ьхтхщ яшижхяґцїо фґгхт.

Нґьшвхткр щкв ршткм щїьтїщтх хвфкцкбгяхгїщцх чдвкщту и щґтїршс цґшцшщшс щїщкбршс цх вхзд; рштї ьшмив ьяшмжвжхщ ьшщи, щшцх шбщкгїтх ошюш цдгяшнк. Нх щїщкбік чдтш цхьїбхцш «Сгхтп Ркхявґцх».

Овїц ки ьхбхжїякщ, ьяшєґбшя ґршцшфкрї, ищґяцдщбу вш бщшюш бдьдгцїрх: «Ярд яштп фхе шряґфх шбшчх щ гїгхцкйцїз вшбуюцґццуз цхлшм кцвдбгякхтпцшм вшчї?»

Іцлїо, ждяцхткбг, ихцшгдщхщ вту бщшем фхочдгцпшм бгхггк: «Гґцр Ркхявґц цхтґжїгп вш гкем ьшяшвї тсвґо, урк йкьтусгп бщше кф’у цх щбґ, нш гяхьїгпбу ькв ядрд. З іпшюш щї бхфк фшжґгґ бртхбгї вдфрд ьяш зхяхргґя Гґцрх Ркхявґцх».

Пшгую к вхтк рщхьїщбу щ гґфяущд, хж яхьгшф ьшихвд вшщюшм чдвкщтк щ цґчш ящшцдщ йґящшцїо ьшвїз ьштдф’у. Пхбхжїяї ошюш цґ ихдщхжїтї; нґ швцґ щїьхядщхццу щкв йґяюшщшм ьшяікм бгхтк цґ цхтґжхтш вш ьшвко, щхягїз мзцпшм дщхюї.

Цґ чдщ жхя щкв ьґялшм ьтхщрї якхявґц-фґгхтд, ьґялґ ихфшщтґццу цх цпшюш.

Пґялїо щїрїв яквршюш фґгхтд бгхщ бьяхщжцкф бщкгхцршф вту тсвґо, урк бгшутї гшвк чкту юшяцїтх. Вдиґцпрїо бгядфкцп, нш щїящхщбу и цпшюш, чдщ бткьдйш-чктїо, фшщ яшиьґйґцґ бшціґ. Чшяцк рктпіу ьхяї ихрїьктї щюшяк шчтуфкщрхфї тсгшюш чхюяуціс. Фшцгхцї кбршя щїядщхтї д бьхифхз, цкчї ряхьтк ряшщк и ьшящхцїз хягґяко. Пшщкгяу ящхтшбу цх лфхгрї, щкввиґярхтссйї чдязтїщґ ьштдф’у, уршюш гхф цґ чдтш, йґящшцк ьтуфї ряджтутї к фхутї щ ьшщкгяк, цкчї мз цґ фшютх бгяїфхгї ядршгщшяцх чдвкщту; ивхщхтшбу, щшцї шг-шг ьшютїцдгп рштшцї, чхтрї, фшбгї ряхцкщ дюшяк. Атґ якврїо фґгхт цґ щїущтущ жшвцїз шицхр цхбїтпбгщх. Сзшжх цх хгтхб, вшщюх чктх бфдюх буутх вшчяшиїйтїщшс дбфклршс. Вшцх ьшркяцш гґртх и ютїцуцшюш юїятх фкж вщшз цґщґтїйрїз чшягкщ, х ьшгкф ьхвхтх и лґбгїфґгяшщшм щїбшгї д ршщлк, ивхгцк щїгяїфхгї вщкбгк гшцц. Зкярї яубцш щбкщхтї ьшгкр, щїбгяїчдсйї и ошюш бьшркоцшюш ьтґбх, фшщ цґщїццк кбряї чґцюхтпбпрїз щшюцкщ.

І тїлґ ьквколшщлї юґгп чтїипрш, фшжцх чдтш ьшфкгїгї, нш чктїо хгтхб рїьїгп. Чхб щкв йхбд чяїирї щїткгхтї, ьхвхтї цх иґфтс, х ьшгкф, щїбгїюхсйї, якврїо фґгхт бьхтхздщхщ.

Дщкбгк гшцц гщґявклшюш их бгхтп фґгхтд, нш бгхщхщ якврїф их гґфьґяхгдяї ьшцхв йшгїяї гїбуйк юяхвдбкщ, ивхгцк чдтї иядоцдщхгї чдвп-урд бгкцд чдвкщтк гх ицїнїгї щбкз, згш ьяхісщхщ чкту ьшгшрд. Атґ ршжґц бхцгїфґгя ошюш лтузд, ршжґц рктшюяхф гїбрд к цхщкгп рктпркбгп фштґрдт чдтш ьяшяхзшщхцш ихщвурї бщквшфко щштк к вщхвіугїякйцко ьяхік.

Ршиюшовдсйїбп д гґфяущк хцюхяд, йґящшцк щквчтїбрї ьяїзшщдщхтї шчтїййу йштшщкрх, урїо бгшущ д щкввхтґцшфд ихрдгрд к бьшютувхщ, ьяїзїтїщлїбп вш рштшцї. Сьхтхз цх фїгп шбщкгїщ шйк рштпшяд чтквш-чтхрїгцшюш тпшвд, ьяшолшщбу йшяцшс фґгхтґщшс рштшцшс гх ьшьґтубгш-чктущїфї ьхбфхфї ошюш щштшббу, ьшгкф — ьш ьхбрд ошюш ьтхнх к ьш рїлґцуз, вґ йштшщкр гяїфхщ ядрї. Вїбшрїо к бдзшятущїо, щкц ихщжвї щїбшйкщ цхв тсвпфї, нш ошюш шгшйдщхтї. Вїтїісщхгїф шчтїййуф ьяшзшвїтш нґ рктпрх юшбгяїз ткцко, урк, ивхщхтшбу, чдтї щ цпшюш щкв цхяшвжґццу. Чґяґи цїз щкц ивхщхщбу бгхяїф д вщхвіугп к фштшвїф ихяхи, д бшяшр ь’угп.

Вкврштї бґчґ ьхф’угхщ, ошюш шчтїййу щщхжхтї ьшгщшяцїф, чш щшцш чдтш цґьшзїгцґ о бдщшяґ, х нґ — цґщїяхицґ. Тшйцкбкцпрш, ур к ихяхи, рштї щкц вїщїщбу цх фґгхт. Цґ чдщ Гґцр Ркхявґц.

Мґгхт ьквцущбу вш ряхмщ ршщлх к идзщхтш гх нґвяш тїщбу йґяґи ряхо. Пшгкф бткьдйш-чктк ікщрї чядцхгцклхтї, х нґ их фїгп щквщхтсщхтїбу йшяцїфї фґгхтґщїфї чдядтпрхфї. Штхрї щряїщхтїбу гшщбгїфї юцквїфї чяїжхфї, ур иґфцх ршях. Дґ ршях гшцлхтх, ряхгґяї щквряїщхтїбп, к щївцш чдтш чктд яквїцд, нш рїьктх щбґяґвїцк.

В ьшщкгяк цхв юштшщшс Ркхявґцх ьяшьтїщтх рхчкцх ряхцх. Кяхцкщцїр цґщїфдлґцш ьшбдцдщ щхжктп, к бгхтґщїо юхр цх тхцісик шьдбгїщбу, ихйґьїщ ядйрї ршщлх к вґткрхгцш, фшщ іґчґярш и фштшршф, ьквцущ. Дщк гшццї фґгхтд ьшьтїщтї д ьшщкгяк вш лґяґюї єшяф, ншч цхьшщцїгї мз.

Гґцр Ркхявґц, ихьтсндсйї шйк, бзїтїщбу цх рштшцд, нш ивяїюхтхбу, ьшщгшяссйї ядзї ряхцх. Сьяхщд ияшчтґцш, ьшвдфхщ щкц.

Овїц яшчкгцїр ьшчхйїщ ошюш к бзщхтпцш щбфкзцдщбу, — ур ьшчяхгїф к бьктпцїр цх щґтїршфд бщугк, урїо ицхщ, йшфд іу чктущх, щїбшрх ьшбгхгп шьїцїтхбу ихяхи гдг. Ркхявґц дбфкзцдщбу цхщихеф. Цґ чдтш евїцґ ьяїщкгхццу, урґ щкц шгяїфхщ. А ьшгкф щкц— бдзшяґчяїо к и цґщїяхицїф шчтїййуф — ьклшщ д рхчкцґг.

Гґцр Ркхявґц ькицш ьшрїцдщ ихщшв, к ьклрї ьклшщ вшвшфд. Чшфдбп цґбьшвкщхцш ихзшгктшбу ьяшогїбп ьш чґитсввс рктпрх рктшфґгякщ.

Вкц клшщ, щбгяшфїщлї швцд ядрд щ рїлґцс к йхб щкв йхбд ьґяґчїяхсйї ьхтпіуфї чяхбтґг-тхцісжшр ки якхявґц-фґгхтд. Вкц ядзхщ ьхтпіуфї, щквйдщхсйї ошюш гґрбгдяд. Дґбугп яшркщ ошюш жїггу ьклтш цх гґ, ншч ияшчїгї іґо чяхбтґг. «Дґбугп яшркщ — гяїщхтїо гґяфкц…» — ьшвдфхщ щкц. Очхчкй гґфцшм вшяшюї щїлїрдщхтїбу вґяґщх. Гтуцдщлї щюшяд, цх гтк ишяуцшюш цґчх щкц ьшчхйїщ рктпрх бдзїз, ифшянґцїз, шг-шг юшгшщїз шчьхбгї, тїбгркщ.

У щкрцхз яширївхцїз ьш бктпбпрко фкбіґщшбгк чдвїцшйркщ юшяктш бщкгтш. Атґ ік щшюцїрї яшчїтї вшяшюд нґ ьдбгґтпцклшс.

Вкц цкрштї цґ ьшйдщхщбу бхфшгцкф, зкчх тїлґ щ фшфґцгї нхбгу. Вяувї-юшвї шиїяхщбу, ншч ьшвїщїгїбу цх йґящшцд ихюяхщд щ цґчк цхв єхчяїршс. Ркхявґц цґ вдфхщ ьяш ік вґбугп яшркщ. Пяш цїз цхюхвдщхтш тїлґ чґикфґццґ, гїзґ гх дяшйїбгґ ьшйдггу. Вшцш бртхвхтшбу и чхюхгпшз йїццїркщ, урк цґ цхвгш зшгктшбу ьґяґяхзшщдщхгї. Цґ чдтї цшйк цхв ьхтсйїфї ьґйхфї д вшбтквцїіпрко тхчшяхгшякм ихщшвд, ьїтпцдщхццу д фхобгґяцк цхв хярдлхфї ьхьґяд, урк бряґбтсщхщ єшяфдтхфї, х ьшгкф тсгш лфхгдщхщ; іґ чдтї вцк, рштї фштшвк щйґцк икчяхцшм цїф цґщґтїйршм ршфхцвї, фшщ бштвхгї, юшгшщк вш чґицхвкоцшм чїгщї, щїйґяьхщлї щбк ихьхбї бщшем щїцхзквтїщшбгк, хтґ цґ щштк, цґчхюхгшбткщцк, о бхфґ гшфд ряхбцшфшщцк, рхихтї ошфд: «Мкбгґяґ Ркхявґц, іґ цґфшжтїщш ияшчїгї…»; гяхьґиї, ьґяґящхцк яхьгшщїфї бьхтхзхфї квґо, нш мз ршцйґ фдбїщ дгктїгї, ьґяґщкяїгї цґюхоцш, ьяхісщхгї цхв цїфї фкбуіуфї к… щкврїцдгї йґяґи йґяюшщд цґщвхйд; єяхюфґцгї ршцєґяґціко, ршцгяхргкщ, шчшщ’уирї рґякщцїрх цхоряхншм бгхтґтїщхяцк ряхмцї, — щбґ іґ чдтш ицкуршщктш щїящхцґ и ьхф’угк, цґфшщ ьшгхефцґ ршзхццу… к евїцх вдфрх, нш яшигуютхбу цх щбк ік вґбугп яшркщ (зхо чї нш щкц яшчїщ, зхо чї нш чхйїщ), вдфрх, нш щїяїцхтх, рштї щкц вїщїщбу цх фкбпрк чдвїцрї, ихткицїйцк ршткм, бщкгтш д щкрцхз вхтґрїз єґяфґябпрїз зхгїцшр, цх цкж д ядрхз ряхтк, урх яшиякихе єядргї ькв йхб чґцрґгд, вдфрх ьяш фґгхтґщїо бьтхщ, нш ивхгґц цх чктплґ, цкж бьяшфшжцх бгхтп, урїо бгхцґ вту цґм гїф, йїф бхфх ряїіу бгхтх вту ихтких… цхьхвї бхфшмвбгщх, рштї щкц зшщхщ цхвкс, щкврївхщ йґяюшщїо ияхишр, цґ вшищштусйї бшчк дбщквшфїгї, ур щкц щгшфїщбу, цґ вхсйї бшчк йхбд цх ьшйдггу, ьяшчїщхсйїбп рякип гшягдяї вдфшр, цхщкссйї, нш іґ гхрї фшжцх ияшчїгї, к овдйї вхтк, цґ фхсйї бїтї щкяїгї, нш щбґ щїовґ… х ьшгкф вґцп, рштї щбґ щїолтш к бгхтш якхявґц-фґгхтшф… іґ щбґ рїьктш щ ошюш вдлк чктїф жхяшф, ьтхщїтшбу к ьґяґфклдщхтшбу щ гїзґ вїщцґ щквйдггу, урґ ифдлдщхтш ошюш щбфкзхгїбу д гґфяущд к вїщдщхгїбп, йшфд нхбгу фшжґ гхр чшткгї.

Зюшвшф щкц дбщквшфїщ, нш дущтущ бщше фїцдтґ ур вцк, яширтхвґцк д щїютувк рхягшр, вґурк и урїз бткв чдтш ьґяґютуцдгї. Нґ зшгкщ мз вїщїгїбу: ицґщхжхщ бьшюхвї ур чґиютдивґ ьшгдяхццу щтхбцїф ихчхюхцрхф. Атґ ьшгкф ияшидфкщ, нш бпшюшвцк бьшюхвї ьяїолтї вш цпшюш цх йґбгп іпшюш лфхгрх фґгхтд щ рїлґцк. І щкц вшищштїщ бшчк мз ьяїоцугї.

Ркхявґц чхйїщ бґчґ цх юяґчґцк брґтк гх щквйдщхщ бгядфшр ьшгд щкв бряшцк вш лїм. Йшфд — йшгїяцхвіугп, к іґ ьґялїо яшчшйїо вґцп цх ихткицко ршьхтпцк д Мкццґбшгк. Нхфхюхщбу цхщйїгїбу вїзхгї, кюцшядсйї ьґрдйїо чктп д юядвуз к ьяшртїцхсйї бґчґ, хвжґ ьшшчкіущ чдщ, нш ьяїфдбїгп бґчґ цґ щгшфтсщхгїбу. Нґихчхяшф ьшщґяцдщбу вш яшчшгї, ьшбгхцшщїщлї, нш чктп — цґвшбгхгцу ьяїйїцх, ншч цґ ьяхісщхгї. Щґ щкц ьшчхйїщ вґцп, рштї бгшущ чкту щкрцх бщшюш рхчкцґгд к вїщїщбу цх ршьхтпцк — щквбпшюшвцк щшцї цхтґжхтї ошфд, гяївіугїткгцпшфд. І чховджґ, нш щкц яшчїщ фкж іїфї яшрхфї, гхр бхфш ур цґ фхщ ицхйґццу чктп. Вкц ьяхісщхщ д ршьхтпцуз, д тїщхяцуз, цх бгхтґтїщхяцїз ихщшвхз ькщцшйк, овдйї вш шицхйґцшм фґгї. Пхф’угхщ гхршж, нш тсвї цхщрштш, ивхщхтшбу, цкрштї цґ ицхтї, нш яшчїгї, цхгшфкбгп щкц ицхщ ихщжвї. Зюхвхщ гхршж, ур вїщдщхщбу, йшфд гхр чхюхгш ихткицїз ршьхтґцп ихряїщхегпбу, ур фхтї чї ихряїгїбу к ік, нш щкц мз щїрдьїщ. Дїщїщбу цх рхф’уцїо лґтпє щвхтґйїцк. В ркцік вшяшюї яшчкгцїрї щбгхцшщтсщхтї цшщд щїщкбрд цхв щшяшгхфї — «Рдвх Ркхявґцх».

Пшчхйїщ щґйкя, рштї щкц бївкщ д бщшефд рхчкцґгк, ьшртхщлї юштшщд цх бгкт. Бдтш ькицш, к щбк ьяхікщцїрї щжґ яшиколтїбу ьш вшфкщрхз, гшфд щкц ки йїбгїф бдфткццуф фкю щквьшйїгї цх бхфшгк. Вкц гхр щгшфїщбу, цкчї чкю цхщщїьґяґврї и щтхбцїф гктшф, к щбу щгшфх ьшьґяґвцкз яшркщ, урд щкц щквфшщтущбу щїицхщхгї, щяхи цх цпшюш ищхтїтхбу к рхфґцґф ьяїгїбцдтх вш бгштд. Вкц цґ зшгкщ цкйшюш, цхщкгп ядзхгїбу. Вкц цґ фхщ бїт цкйшюш щквйдщхгї, цхщкгп бгяхжвхццу; бьхтїщ д бшчк щбґ, нш ивхгцґ юшякгї; яшибкущ бгктпрї кбршя, ьшйїцхсйї рдьд якицїз бьяхщ, х гґьґя цґ ицхщ, йї фшжґ згшбп ихяхи вхгї ьшгякчцд кбряд ошфд, цґ ивхгцшфд ьквщґбгї юштшщд. Вкц ихьїгхщ д бґчґ: згш ифдбїщ ошюш ядзхгїбу, цґ вхсйї бьїцїгїбу? А ьшгкф ьквщкщ юштшщд. Пшщктпцш, вшртхвхсйї цхочктплїз д бщшефд жїггк идбїтп, ьквцущ гктш, бьїяхсйїбп гяґфгуйшс вштшцґс цх бгкт.

Бктплґ цкрштї щ бґчґ ьяш іґ цґ ихьїгдщхщ. Вкц ьшчхйїщ вґцп, рштї бгшущ цх ьхюшячк, яшивїщтусйїбп ьшзфдяїо ьґоихж, — чядвцїо ьдбгїя ки шчлхяьхцїфї чдвкщтуфї, нш чдтї рштїбп бгхтґтїщхяцїф ихщшвшф. Пквьяїефбгщш яшишяїтшбп к идьїцїтшбу. Вкц рдьїщ ошюш фїцдтшм цшйк. Вкущ бїтпцїо щкгґя к бкяґ бщкгтш ьяшчїщхтшбу рякип зфхяї. В іпшфд бкяшфд фхяґщк ршяїйцґщш-йґящшцх кяжх цх щґтїйґицїз бгхтґщїз ряхцхз цхюхвдщхтх ихбшзтд ряшщ, х убряхщк, бшршщїгк, иґтґцк чдя’уцї цґцхбїгцїфї рхцкчхтхфї ьяшяшбгхтї и-ькв рдь яшичїгшюш бртх, гуюцдйїбп ьш бгкцхз чдвкщґтп к щїтхиуйї и щкршц, фшщ ки ьшяшжцкз шйцїіп. Бкту вхтпцкз щшякг щкц ьшфкгїщ гґфцк йштшщкйк ьшбгхгк. Цґ чдтї чґияшчкгцк, нш жїщшгктї щ юцїтїз зхтдьхз рщкгдйшюш рштїбп фкбгґйрх.

Сгшутї к фшщйрї вїщїтїбу цх ошюш чтїбрдйд фхлїцд, ьшрїцдгд чкту ихщшвбпрїз щшякг. Їф чдтш ікрхщш ицхгї, йї гш о бьяхщвк Гґцр Ркхявґц, ьяш уршюш щбк юшщшяугп, к йї єхчяїрд гхрї ицшщд щквряїсгп. «Ібгшяїйцїо іїрт щїяшчцїігщх бгхтк щ Пґцбктпщхцкм шйґщївцш вшчкюхе ркціу» — цхьштуюхтх юхиґгх, — «к ґрбьґягї ьшюшвждсгпбу, нш «бгхтґщх» хщхцгсях Гґцяк Ркхявґцх — чґицхвкоцх. Сршяш щї ьшчхйїгґ ьяїюштшфлтїщїо ркцґіп бґцбхікоцшюш Гґцяк Ркхявґцх». Цґ чдтш вґбугп яшркщ гшфд. Спшюшвцк щкц гхр бхфш, ур к гшвк, щквйдщхщ зштшвцїо щкгґя цх бщшефд шчтїййк. Оиїяцдщбу. Нхв ихщшвшф ьхтхзршгктх ьдяьдяшщх ихюяхщх, жїггевхоцх, фшщ бщкгхцшр. У жїггк щїцїрхтї идьїцрї, бгхцікм, ьшщи урк ьяшцкббу ошюш ґрбьяґб. Вкц цґ фкю брхихгї цкйшюш ьґщцшюш ьяш щбк гк яшрї, щшцї яшифїтїбу к итїтїбу щкв лщївршюш ядзд, фшщ ьґоихжк их щкрцшф.

Ххо гхф ур, хтґ щбк ьґяґжїгк фдрї к идбїтту чдтї гшюш щхягк, урнш щкц вшжїщ вш іпшюш вцу — вцу ьґялшм ьтхщрї якхявґц-фґгхтд, ьґялшюш ихфшщтґццу цх іґо бьтхщ, и уршюш чдвґ щїтїгш яґорї вту ихткицїік «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп».

Тшярцдщбу ьхтпіуфї вш чяхбтґгх щ рїлґцк. Вкц ияшчїщ ошюш и ьґялшм ьхягкм фґгхтд. Дту бщшем вяджїцї. Гтхвуйї ошюш, щкц яхьгшф ияшидфкщ, нш вдфхе яхвлґ ьяш урдбп хчбгяхрікс, урд цхиїщхе «бщшес вяджїцшс», цкж ьяш жкцрд, и уршс швяджґцїо.

Вкц щквйдщ жхтп — ряхнґ ч щкц цґ яшчїщ гшюш чяхбтґгх, — х ьшгкф ошюш цхряїтш зщїтґс вшршякщ бдфткццу их іґо бдфцкщ. Тядбцдщ юштшщшс. Зхяхи цґ йхб вту вхщцкз бдфцкщкщ. Вквйдщхщ, нш ихяхи ивхгґц ьяшчхйїгї чдвп-нш к чдвп-ршфд, чш нхбгу — цхоряхнїо шйїндщхй. Бдщ ьґяґршцхцїо, нш бпшюшвцк щбґ жїщґ чхжхе ошфд вшчях. Зхзшгктшбу яхьгшф идбгякгї ршюшбп, ьшчхйїгї ьґялшюш-ткьлшюш цґицхошфіу, бгхгї щквряїгш о чґичшяшццш, к фшщїгї: «Пшютуцп цх фґцґ». Лсвї, ьшвдфхщ Ркхявґц, гхр бхфш, ур к у, бьяхютк яхвшбгк, — бьяхютк фїгк, щктпцшм щкв бкяшюш щхцгхжд бгяхжвхцп, гхршюш цґичхюцґццшюш к цґвштхвцшюш. Вкц цкрштї цґ фкю ияшидфкгї, йшфд тсвї фхсгп чдгї цґнхбцк.

Тґфцх вшяшюх цґьшфкгцш ьяїщґтх вш щґязкщ’у ьхюшячх. Вкц идьїцїщбу к шиїяцдщбу. Чґящшцх ихюяхщх гґьґя щдипршс бфджршс вхтґцктх цх ихзшвк. Нхв цґс, д йшяцко ьякящк цґчх, фхуйкщ цґшцшщїо цхьїб фхтґцпрїфї и гхршм щквбгхцк ткгґяхфї, нш бртхвхтїбу щ бтшщшбьштдйґццу: «Сгхтп Ркхявґцх». Вкц щїьяшбгхщбу, цґфшщ ьґяґв бдвшф. Зюхвхщ яґлгд цхьїбкщ, нш д гґфяущк ікем цшйк бщкгїтїбу ьш щбко ряхмцк: «Рдвх Ркхявґцх», «Вдюктту Ркхявґцх», «Вхьцур Ркхявґцх». Пшвдфхщ ьяш фїцдтк вцк о ьяш гґ, нш цґьшюхцш чдтш ч ьшйґьїгї цхв цїфї цґшцшщд щїщкбрд: «Жїггу Ркхявґцх».

Рщдйрш ьшщґяцдщлїбп, ьшьяшбгдщхщ дьґяґв. Щш чтїжйґ ьквзшвїщ вш вшфд, гш вджйґ дьшщктпцсщхтїбу ошюш ряшрї, х ьквцґбґццу ьшгяшзд фхтктш. Вквйдщ ьшцдяд цґзкгп ихзшвїгї д щтхбцїо чдвїцшр, х щкц іпшюш цґ зшгкщ чї щквйдщхгї. Нк, вдфхщ щкц, гктпрї цґ бпшюшвцк; бпшюшвцк щшцї ияшидфксгп. Атґ щкц цґ ицхщ, щкц цкрштї цхщкгп цґ ихфїбтсщхщбу, нш бхфґ щшцї фхтї чї ияшидфкгї.

У щкрцхз щкгхтпцк юшяктш бщкгтш. Бдвїцшр бгшущ цх диюкя’м, нш цхщїбхтш цхв Ркхявґцшф фхбїщцшс чктшс гдлґс; вкф ивхщхщбу юштїф, ошюш ьяїряхлхтї рктпрх рштшц д цхькщрштшцкхтпцшфд бгїтк; чдтш шйґщївцш, нш іс юштїицд цґ щхягш чдтш щїбгхщтугї.

Зхолшщлї д щкгхтпцс, Ркхявґц цґ чдщ ьґщґц, йї ьшфкгїтх ошюш вяджїцх. Вшцх бївктх чкту рхфкцх к яшифшщтутх, ьтхщцш бдьяшщшвждсйї ьшядзшф ядрї щїгшцйґцїо ьтїц бткщ. В мм кцгшцхікм щїцїртх фхтґцпрх ьхдих, к Ркхявґц ьшвдфхщ, нш щшцх ьшфкгїтх ошюш. Атґ вяджїцх цґ ьшютуцдтх щ ошюш чкр, х ф’урш ьяшвшщжїтх, гшфд щкц цґ ицхщ цхьґщцш.

— Ркй д гкф, нш рдтпгдяцд тсвїцд щгшфїтї цґьґщцк вїщх бдгш фхгґякхтпцшюш щїцхзквцїігщх, — рхихтх жкцрх. — Вшцх ьяшбгш щквфшщтуегпбу ихзшьтсщхгїбу щшвшюкццїфї гядчхфї.

Вшцх ьшщґяцдтх юштшщд, ьшвїщїтхбу цх Ркхявґцх, нш бгшущ д гкцущк и кцлшюш ркціу вшщюшм ркфцхгї, к, фшщ вщк тґчґвїцк лїм, юяхікоцш брїцдтх ядрї вш бгґтк.

— Кшзхцїо, — чхвпшяш ьшйхтх щшцх, — зкчх цґ ихцхвгш яхцш гї ьшщґяцдщбу вшвшфд? Нґщжґ цґ гяґчх чдтш ьшихфкгхгї лтхр хчш щквьшткядщхгї єдяфї?

Вбк шчґяцдтїбп вш цпшюш: ошюш фхгї, чяхг Фкткь гх Пшт Лхяркц, мзцко вхщцко вядю.

— Вїчхйгґ, — щквьшщкщ щкц. — Я ицхс, нш ихькицїщбу.

— Нґфх йшюш щїчхйхгїбу, — брхихтх фхгї. — Мкю чї о ьґяґвищшцїгї.

Вкц ьшютуцдщ цх цґм, цхфхюхсйїбп ншбп ьяїюхвхгї.

— Тї шчкіущ ьяїогї цх щґйґяс.

— О, бьяхщвк, шчкіущ. Дхядогґ. Атґ бпшюшвцк фї щїьтхщїтї… — щкц ихгцдщбу. Нґ яшидфкщ, йшфд цґ щ ифшик ьяшфшщїгї гд евїцд якй, урд ьяїолшщ брхихгї. Дшвхщ гктпрї: — Пяшбгш у… ихчдщ.

— Мхфк бхфґ ьяш іґ к овґгпбу, — ихдщхжїщ Фкткь.

— Вюхфдогґбу, вхогґ ошфд ишякецгдщхгїбу, щкц кнґ цґ ишщбкф гдг, щкц вшбк цх ихщшвк, — юяхотїщш ьяшнґчґгхтх вяджїцх. — Гґцяк, ицкфхо ьхтпгш.

Пшт Лхяркц вїщїщбу цх цпшюш щкввхцїфї шйїфх ьшчїгшюш ьбх.

— Пяїщкг, Пштґ, — брхихщ Ркхявґц. — Кштї гї ьяїмзхщ?

— О ькщ цх лшбгд, цпс-ошярбпрїф ьшгуюшф. — Лхяркц щвуйцш щбфкзхщбу.

— Пяшчтґфї?

— А щ ршюш мз ихяхи цґфх? — ошюш дбфклрх яшигхцдтх, цґфшщ Лхяркц цхгурхщ, нш ошюш яґьткрх — бдгш єктшбшєбпрх. — Нк, шбшчтїщїз ьяшчтґф цґфх. Пяшбгш ихзшгктшбу щхб ьшчхйїгї.

Ркхявґцшщх вяджїцх ихбфкутхбу.

— Тї яшийхядщхщ ошюш, Пштґ, — щшцх шчґяцдтхбу вш Ркхявґцх. — В гґчґ ршфьтґрб фґцлшщхягшбгк йї фхцку щґтїйк? Гґцяк, гї щщхжхел, нш цкршфд цґ фшжґ ихзшгкгїбу ьшчхйїгї гґчґ ьяшбгш гхр, йї нш цкзгш цґ фшжґ шчкогїбу чґи гщшем вшьшфшюї?

Вкц зшгкщ чдщ шчдяґцш ихьґяґйїгї, хтґ вяджїцх щбфкзхтхбу гхр, цкчї іґ чдщ ищїйхоцїо жхяг, х щкц цґ фхщ зїбгд вш чхтхйшр, вґ ьяґвфґгшф яшифшщї цґ чдтх бьяхщжцу бдгп ьїгхццу. Тшфд щкц ьяшфшщйхщ. Пяшбгш бгшущ к вїщїщбу цх вяджїцд, цхфхюхсйїбп ияшидфкгї ншбп, йшюш вшбк гхр к цґ шбуюцдщ.

Лкткхц Ркхявґц дбк щщхжхтї ряхбдцґс. Вїбшрх юяхікоцх ьшбгхгп, урко квґхтпцш ьхбдщхтї бдрцк и щїбшршс гхткес щ бгїтк хфькя; щїлдрхцїо ьяшєктп щквьшщквхщ убряхщїф ґькишвїйцїф гїьхжхф гшюш ж йхбд — йїбгк, юшявшщїгк ткцкм; зщїтк мм чтїбрдйшюш бщкгтш-рхлгхцшщшюш щштшббу чдтш дртхвґцш щ ртхбїйцш-ьяшбгд ихйкбрд их рхцшцхфї бгяшюшм кфьґябпршм ряхбї. Атґ рштї щшцх ьшщґягхтхбп хцєхб, тсвї щквйдщхтї тґюрїо лшр яшийхядщхццу.

Очтїййу Лкткхц цґ чдтш юхяцґ. Ґхцвж йхмщбу щ шйхз — рхтхфдгцш-чтквїз, цк бкяїз, цк рхяїз, чґижїщцш ьшяшжцкз гх цґщїяхицїз. Ркхявґц ихщжвї вїщдщхщбу, нш, ьшьяї бфкзшгтїщд к цхйґчгш щґбґтд щвхйд, мм шчтїййу цкрштї цґ щїяхжхтш яхвшбгк.

— Мї щжґ вхщцш ицхошфк, тсчїо, — ьяшршфґцгдщхтх щшцх ошюш ьїтпцїо ьшютув, — зшйх гї, ивхегпбу, цґ вджґ щ іпшфд щьґщцґцїо.

— Гґцяк, гї зшй мщ ншбп? — ихьїгхтх фхгї. В мм юштшбк тдцхщ цґгґяьтуйїо вшркя, цкчї ошюш юштшв чдщ вту цґм ьґябшцхтпцшс шчяхишс.

— Тхр… цк… у цґ юштшвцїо.

— Я брхжд цх рдзцк, ншч…

— Нк фхфш, цґ ихяхи, іґ цґ фхе ицхйґццу.

— З гшчшс щкйцк ьяшчтґфї, — щшцх ьяшфшщтутх бтшщх щ ьшщкгяу, вїщтуйїбп ьшщи бїцх. — Хшй нш яшчї вту гґчґ, гї щбґ швцш цґ шікцїл. Мґцк гхр к цґ щвхтшбу цхщйїгї гґчґ цшяфхтпцш зхяйдщхгїбу.

— Гґцяк, гї ихчхюхгш ьяхісел, — вшрїцдщ Фкткь, — іґ гґчґ вш вшчях цґ вшщґвґ.

Ркхявґц ихбфкущбу:

— Мґцк ьшвшчхегпбу.

— Тї бґчґ іїф ьяшбгш ихбьшршсел. Цґ, ицхел, єшяфх цґщяшид. Лсвїцх щюхцуе бґчґ щ яшчшгд, ншч дгґргї щкв йшюшбп. Тшчк цґ ихщхвїгп ихщґбгї урґбп зшчк.

— Фкт, цх Бшюх! Вюхфдобу! — цґ бгяїфхщбу Ркхявґц, щквяхид ьяш іґ ьшлршвдщхщлї.

Фкткь ихщжвї чдщ зщшяшчтїщїо, зшйх ткрхяк цґ ицхзшвїтї жшвцшюш ршцряґгцшюш вґєґргд щ ошюш зїятущко, вшщюшгґтґбко ьшбгхгк. Чґяґи ошюш зяшцкйцд щїбцхжґцкбгп тсвї щщхжхтї гяївіугїщшбпфїякйцшюш Фктх бгхялїф их бщшюш чяхгх.

— Нхщйїбп яшищхжхгїбу, — ьшщйхщ Фкткь, — чш бгхцґл цдвцїф к цґікрхщїф. Пяїфкгїщцїф. Мдбїл щїткигї и шбшчїбгшм лрхяхтднк к ьшвїщїгїбу цх бщкг. Іцхрлґ бьяхщжце жїггу ьяшовґ ьшщи гґчґ.

Тхфдсйї тсгп, Ркхявґц ьґяґршцдщхщ бґчґ, нш д Фкткьх ьяшбгш гхрх фхцґях ькртдщхгїбу ьяш цпшюш. Кхихщ бшчк, нш цґбьяхщґвтїщш юцкщхгїбу цх чтїжцкз. Вбк щшцї цхфхюхтїбу щїущїгї бщшс гдячшгд, жхтп гктпрї, нш щ гхрїо цґьяїефцїо бьшбкч.

— Фкт, у бпшюшвцк йдвшщш ьяшщкщ йхб, — дбфкзцдщбу Гхяяк, вїщдсйїбп, йшфд Фкткь цґ ікрхщїгпбу, ур бхфґ.

Вкц гхр зшгкщ, ншч згшбп ки цїз ьяш іґ бьїгхщ. Йшфд чдтш щхжрш ишбґяґвїгїбу. В ьхф’угк ьхтхзршгкщ ьшгкр яшижхяґцшюш фґгхтд, ьґяґьшщцссйї бщквшфкбгп к цк цх нш чктплґ цґ ихтїлхсйї фкбіу.

— Мшжґ, гї о щїчхйїщбу, хтґ у ихцхвгш вшчяґ гґчґ ицхс, ншч ьшщкяїгї д нїякбгп рхуггу, — іґ чдщ фхгґяїц юштшб; щкц шчґяцдщбу: фхгї вїщїтхбу цх цпшюш ьшяхцґцїф ьшютувшф, вґфшцбгядсйї щїгяїщхтд гґяьтуйкбгп чґишчшяшццшбгк.

— У цхб щґйґяутх фкбкб Бкйґф, — и вшршяшф вшвхтх фхгї.

— Щш?

— Мкбкб Бкйґф. Мшу ьшвядюх, фкбкб Бкйґф.

– І нш?

— Я яшиьшщквхтх гшчк ьяш цґм чхюхгш яхикщ, хтґ гї цкрштї цґ ихьхф’угшщдел, нш у рхжд. Мкбкб Бкйґф бгяхлґццш зшгктх идбгякгїбу и гшчшс, хтґ фдбїтх мзхгї щквяхид ькбту щґйґяк, чш щшцх цґофшщкяцш ихртшьшгхцх тсвїцх. Мкбкб Бкйґф вджґ зшгктх гшчк яширхихгї, брктпрї ршяїбцшюш фї яшчїфш щ цхлко ьхяхєкутпцко лрштк, ьяш гґ, ур бтсбхяссгп к урк ряхбїщк вщґяцк ядйрї бхфшбгкоцш щїршщдсгп зтшьйїбпрх и чквцїз рщхягхткщ.

Йшфд вшщґтшбу икчяхгї щбс бщшс щїгяїфрд, нш щквьшщкбгї бьшркоцїф гшцшф:

— Мхфш, фґцк лршвх, нш у яшийхядщхщ гґчґ.

— Нк, гшчк цґ лршвх. Ярчї ьшбгхяхщбу, фкю чї чдгї гдг. Атґ ж зкчх гї ивхгґц ьшбгхяхгїбу ихвту ршюшбп, шрякф бґчґ? Мї к гґ, нш фї яшчїфш, гґчґ цґ ікрхщїгп. Чї гї щщхжхел, нш щбґ ршфьґцбдел шьтхйґцїфї яхздцрхфї? Гяшлк! Цґ евїцґ, нш гї ицхел. І вхел гї цхф тїлґ юяшлк. А йї вхщхщ гї цхф рштїбп гяшзї йхбд?

Чї шицхйхтї ік бтшщх, нш щшцх брдйїтх их цїф, х шгжґ, тсчїгп? І гшвк ряїщшвдлцїф чдтш гґ щхжрґ рхтхфдгцґ ьшйдггу, нш ифдбїтш ошюш ьяшфшщйхгї. Іцхрлґ юштшб щївхщ чї, нш іґ ьшйдггу — щквяхих.

— Тшчк чховджґ, — мм юштшб ьяштдцхщ цхькщьтсщршф-цхькщчтхюхццуф. — Спшюшвцк Лкткхц зшгктх шчюшщшяїгї и гшчшс вґнш вджґ щхжтїщґ, гх у мо рхихтх, нш цґфхе бґцбд йґрхгї цх гґчґ.

— Мхфш, іґ цґщхжтїщш! — брхихтх Лкткхц. — Пяїцхофцк вту Гґцяк.

Ркхявґц ьшвїщїщбу цх цґм. Вкц бгшущ ьшбґяґв ркфцхгї, вшбк щ ьхтпгк, цкчї ихчтдрхщлї щ кяяґхтпцшфд бщкгк, урїо цкур цґ бгхщхщ ошюш яґхтпцкбгс.

— Цґ юґгп цґщхжтїщш, — чхвпшяш фшщїтх Лкткхц, к Гґцр цґ фкю ияшидфкгї — ьяїфїятїщш йї ихяшидфктш тдцхщ мм юштшб, — іґ цґ чкицґб. Цґ ж ишщбкф цґршфґяікоцґ.

— Щш?

— Пяшбгш щґйкярх, урд у ьтхцдс щтхлгдщхгї.

— Вґйкярх?

— Оз, цґ вїщїбп гхр ьґяґтурхцш, іґ бгхцґгпбу цґ ихщгях щщґйґяк. Я ицхс, гї вджґ ихоцугїо, хтґ іґ чдвґ хж йґяґи гяї фкбуік; у зшйд икчяхгї юшбгґо ки вджґ ицхйцшм, шбшчтїщшм цхюшвї. Пшшчкіуо фґцк, нш чдвґл гдг, х цґ щ Мкццґбшгк, Кштшяхвш йї Кхткєшяцкм.

Вшцх уршбп вїщцш цх цпшюш вїщїтхбу, ьяшфшщтусйї цхвгш тґюршщхжцш к щшвцшйхб іктґбьяуфшщхцш. Їм ьшбфклрх ьшбїтсщхтх хгфшбєґяд цґщїццшбгк к цкчї цхгурхтх цх урїобп ьяїзшщхцїо ршиїя.

— Ркщцш их гяї фкбуік? — ьґяґьїгхщ щкц. — Атґ ж гї яшидфкел, у цґ юшвґц ьґяґвчхйїгї. Ярхбп гґяфкцшщх бьяхщх ихщжвї фшжґ ифдбїгї фґцґ ьшмзхгї и фкбгх.

— Ауржґ, ицхс! Тх зкчх у цґ фшжд ихщйхбцш ихьїбхгїбу цх шєкікоцд идбгякй ки гшчшс? Яр ихткицїйцїо щїбшршьшбхвшщґіп, щїяшчцїр хщгшфшчкткщ хчш тхзфкгцїр… бґчгш, ичїяхй чядзгд? Вбк рхждгп, гї цкрштї цґ ьяшьдбрхел вктшщїз идбгякйґо. Тї бхф фшжґл щїчяхгї иядйцд вхгд, — Лкткхц вїщїтхбу цх цпшюш ицїид щюшяд, гяшзї и-ькв тшчх, мм ьшютув цхчдщ жкцшйцшм юяхотїщшбгк; щшцх вшвхтх цґщїфдлґцш, хтґ уршбп ихцхвгш шчґяґжцш:

— Нґзхо іґ чдвґ вґбугґ юядвцу. Атґ, фшжтїщш, гшчк иядйцклґ вґщ’угшюш йї швїцхвіугшюш?

— Мґцк щбґ швцш.

Вшцх фшщїтх цкжцш:

— Гґцяк, вґбугшюш юядвцу якйцїіу цхлшюш щґбктту.

Вбк ьїтпцш щвїщтутїбу щ ошюш шчтїййу; гх ихфкбгп ьяшщїцї, ьшчхйїтї цх цпшфд тїлґ тґюрд, ихфїбтґцд дбфклрд. «Лкткхц цґ ьтхцдщхтх ихюцхгї фґцґ щ ьхбгрд, — вдфхщ Ркхявґц, — чш у тґюрш фкю дцїрцдгї мм, щквфшщтусйїбп щїицхщхгї ьяшщїцд их бщшс ихчдвпрдщхгкбгп к щквфшщїщлїбп щкв щґйкярї». Атґ ж щшцх ицхтх, нш ошюш ьшйдггу вш цґм — евїцх ичяшу. Гґцр ьшвдфхщ, нш, фхчдгп, щшцх зшгктх шьшбґяґвршщхцш к чґи лршвї вту щтхбцшм юквцшбгк ьґяґщкяїгї ошюш ьшйдггу к икицхгїбу щ бщшмз. Вґйкярї щкц цкрштї цґ бьяїофхщ их бщугш, щшцї щихюхтк цкйшюш вту цпшюш цґ щхжїтї. Лкткхц жґ бгхщїтхбу вш цїз ьшчшжцш. Дту цґм щтхлгдщхгї щґйкярд — іґ чдтх цхочктплх вхцїцх ошфд гх мзцпшфд лтсчд. Вкц фхщ ьшщхжхгї чхжхццу вяджїцї, цхщкгп урнш мзцк дущтґццу ьяш бщкг ишщбкф цґ ичкюхсгпбу, цхщкгп урнш ошфд хцкбрктпрї цґ ьшгякчцк шік мм ицхрї дщхюї. Атґ ж щшцх рїцдтх бґчґ цх ошюш фїткбгп к фдбїгп шгяїфхгї чхжхцґ. Ркхявґц щквряїгш к нїяш щбфкзцдщбу, щїицхсйї мм ьґяґфшюд:

— Дшчяґ, Лкткхц, — брхихщ щкц гїзш, — у шчкіус чдгї вґбугшюш юядвцу.

— Дурдс, тсчїо, — мм ьшбфклрх чдтх ьшгхоцх к ихюхвршщх. Гґцяк цхщкгп ивхтшбу, нш ошюш щквьшщквп дбкз яшийхядщхтх.

«Ярнш щшцх вшщкяуе фґцк, — ьшвдфхщ Ркхявґц, — урнш мм ьшйдггу нґ цґ ьшфґятї, у ьяшбгш ишчшщ’уихцїо щїьяхщвхгї мм вшщкяд». Вкц фхщ іґ ьяшфшщїгї; іґ бєшрдбдщхтш ч вдфрї, х кцлїз бткщ д цпшюш бпшюшвцк ьяшбгш цґ чдтш.

— Вїчхй, Лкткхц, нш у ихькицїщбу, хтґ бпшюшвцк цх ихщшвк фї щїьтхщїтї ьґялд ьхягкс якхявґц-фґгхтд.

Зхьхтх гїлх, урд ьшядлїщ Фкткь:

— Цґ ьяшбгш йдвшщш!

Рґлгх ьяшфшщйхтї.

Вкц ихбдцдщ ядрд щ рїлґцс, х рштї ицшщд щквйдщ ьхтпіуфї чяхбтґг, щбґ яґлгх щквколтш цх ихвцко ьтхц. Ркхявґц ьшйдщхщбу гхр бхфш, ур гшвк, рштї якврїо фґгхт щїядщхщ ьґяґв цїф.

— Лкткхц, д фґцґ вту гґчґ ьшвхядцшр.

Ктхвдйї тхцісжшр вяджїцк цх ршткцх, щкц цґ дбщквшфтсщхщ, нш бгшмгп бгядцрш, х жґбг ошюш ядрї цхюхвде жґбг зяґбгшцшбіу, нш ьшщґяцдщбу и гяшєґеф вш ршзхцшм.

Лкткхц цхьцдтх чяхбтґг цх вщх ьхтпік к ьквцґбтх вш бщкгтх. Йшюш тхцрї чдтї щхжрк, юядчшм яшчшгї, фґгхт вїщцш щїтїбрдщхщ иґтґцхщш-бїцкф щквгкцршф.

— Шш іґ? — ихьїгхтх щшцх.

— Пґялх якй ки якхявґц-фґгхтд ьґялшм ьтхщрї.

— Тшчгш, щшцш гхрґ ж ікццґ, ур к лфхгшр ихткицїйцшм яґорї?

Ркхявґц ьяїюштшфлґцш ютуцдщ цх цґм.

Вшцх ьшчяужйхтх чяхбтґгшф, нш щїюяхщхщ цх бщкгтк.

— Гґцяк, яширклцх квґу! Нґофшщкяцш шяїюкцхтпцш! Я бгхцд бґцбхікес Нпс-Йшярх, цшбуйї ьяїряхбї и гшюш ж фхгґякхтд, нш к фшбгшщк чхтрї, вщїюдцї щхцгхжкщшр, рдзшццк ьтїгї, вядрхябпрк фхлїцрї, гх — ьяш нш гї яшиьшщквхщ дйшях, тсчїо? — рхбгядтпрї вту бдьд?

— Бшжґ, Гґцяк, хтґ ж гї к фхяцшбтхщцїо! — щїюдрцдщ Фкткь.

Лкткхц яшибфкутхбп:

— Вкц бґцгїфґцгхтпцїо. Яр к щбк йштшщкрї. Атґ, тсчїо, у бьяхщвк ікцдс гщко жґбг. Нґ гхр ьшвхядцшр, ур цхфкя.

— Ярнш гґчґ ікрхщїгп фшу вдфрх, — ьшйхтх фхгї, — гш ґюшмбгїйцклшюш цхфкяд о чдгї цґ фшжґ. Ярчї йштшщкр вдфхщ цґ тїлґ ьяш бщше ихвшщштґццу, гш ьшвхядщхщ чї вкхфхцгшщїо чяхбтґг. Атґ Гґцяк щщхжхе, нш цшщїо якицшщїв чтузї вту щбкз фхе чдгї ікццклїф их вкхфхцгї гктпрї гшфд, нш іґ щкц ошюш щїцхолшщ. І гхр чдтш и ь’угї яшркщ — цхофхяцшбтхщцклїо цх бщкгк зтшьйїбпрш. Я щжґ гшвк ицхтх, нш и цпшюш щїяшбгґ цґбгґяьцїо ґюшмбг.

— Нк, іґ фїтш, — ихьґяґйїтх Лкткхц, — іґ вджґ йхякщцш.

Вшцх шьдбгїтх чяхбтґг цх бгкт, ьквщґтхбу, ьшртхтх ядрї Ркхявґцшщк цх ьтґйк, бгхтх цхщльїцпрї к ьшіктдщхтх ошюш д ншрд:

— Дурдс, тсчїо.

Вкц цґ ьшщшядзцдщбу, цхщкгп цґ цхзїтїщбу вш цґм. Зх зщїтпрд яшищґяцдщбу, ицущ ьхтпгш к бкщ чкту рхфкцх гяшлрї вхтк щкв яґлгї. Нґ щквйдщхщ цкйшюш, рякф цґофшщкяцшм щгшфї.

Вкц цґ вшбтдзхщбу вш яшифшщї, тїлґ ищкввхту вштїцхтш, ур Лкткхц бьґяґйхегпбу и фхгкя’с, ихзїнхсйї йштшщкрх.

— Я ошюш ицхс ряхнґ их гґчґ, — ихьґяґйдщхтх фхгї. — Гґцршщк Ркхявґцд цґ ьшгякчцк цк тсвї, цк гщхяїцї, цк яшбтїцї, урнш щшцї, ищкбцш, цґ ьшщ’уихцк и ошюш яшчшгшс. Цґ щбґ, йїф щкц ьґяґофхегпбу. Я щбґ жїггу ншбїтї цхфхюхтхбу ьяїнґьїгї ошфд бфїяґццкбгп, хтґ фґцк іґ цґ щвхтшбу.

Вкц ьяшьшцдщхщ фхгґяк цґшчфґжґцк фшжтїщшбгк — щшцх фшютх жїгї, вґ ихзшйґ к ур мо ихфхцґгпбу; ошфд чдтш цґщгуфрї, йшфд фхгґяк ихьяхютшбу жїгї и цїфї щ швцшфд чдвїцрд. Ркхявґц ьяїьдбрхщ, нш ьґщцґ ицхйґццу вту цґм фхе ошюш дбькз, шгжґ, іґ мз к ьшщ’уидщхтш, кцлшюш ищ’уирд щкц цґ чхйїщ; к урнш фхгї зшгктх жїгї щ вшфк бщшюш дбьклцшюш бїцх, щкц цґ фкю мо щ іпшфд щквфшщїгї.

— Нґ щхягш цхфхюхгїбу ияшчїгї и Гґцяк бщугшюш, фхфш, — ихдщхжїщ Фкткь, — щкц цґ юшвїгпбу цх іс яштп.

— Фкткьґ, гї ьшфїтуелбу! — цґ ьшюшвїтхбу Лкткхц, — гї вджґ ьшфїтуелбу! Гґцяк фхе щбк ихвхгрї бщугшюш. В іпшфд гш о чквх.

«Чшюш мф щкв фґцґ гяґчх? — вдфхщ Ркхявґц. — Чшюш щшцї зшйдгп?» Вкц цкрштї цкйшюш щ цїз цґ ьяшбїщ. Цґ щшцї зшгктї ошюш щгяїфхгї, щшцї щїбдщхтї ьяґгґцикм, нш ьшвхщхтїбу ур щїущ тсчшщк; хтґ гхрх тсчшщ шчгуждщхтх ошюш вджйґ их чдвп-урд цґцхщїбгп. Вкц ицґщхжхщ цґщїьяхщвхцґ бькщйдггу, гхр бхфш ур цґихяшчтґцґ чхюхгбгщш. Цк тсвї ихьшщиутїбу тсчїгї ошюш, юґгп цґ ьшікрхщїщлїбп, их нш щкц бхф зшгкщ, ншч ошюш тсчїтї. Гґцр цґ яшидфкщ, уршм яґхрікм щшцї йґрхсгп щкв цпшюш к йї мф дихюхтк ихтґжїгп цх ошюш яґхрікм.

«Атґ ж, фхчдгп, гхрї ихтґжїгп, — вдфхщ щкц. — Нхщкнш гшвк щбк ік брхяюї, чґиркцґйцк шчщїцдщхйґццу щ чховджшбгк; цхщкнш хгфшбєґях зяшцкйцшм ьквшияї, цкчї щшцї ьяхюцдтї щквйдгї чктп?» Вкц цкрштї цґ зшгкщ ихщвхгї мф чштс, хтґ ихщжвї щквйдщхщ мзцко ихзїбцїо щїйкрдщхтпцїо вшркя. Їз шчяхжхтш ршжцґ ошюш бтшщш, к олтшбу цґ ьяш ошюш бтшщх йї щйїцрї, х… гхр-гхр, цхбьяхщвк мз шчяхжхщ бхф єхрг ошюш кбцдщхццу. «Нґ щїюхвдо вдяцїіп…» — цхрхихщ щкц бшчк, цхфхюхсйїбп яшиюхвхгї іс ихюхврд, вшгяїфдсйїбп цхобдщшяклїз к цхочґижхтпцклїз ряїгґякмщ бщшюш цґдзїтпцшюш ьшйдггу бьяхщґвтїщшбгк. Ркхявґц цґ фкю шчщїцдщхйдщхгї мз, цґ ияшидфкщлї. Атґ ияшидфкгї мз щкц гґж цґ фкю.

Чї ьшвшчхтїбп щшцї ошфд? Нк, ьшвдфхщ щкц; хтґ мз ьшгякчцш ьштсчїгї, х іґ якицк яґйк. Вкц ьяхюцдщ іпшюш щ кф’у ьґщцшюш цґицхцшюш ьшгґцікхтд, урїо щкц рштїбп цхфхюхщбу яшиютґвкгї щ ршжцко тсвїцк. Зхяхи Ркхявґц цґ щквйдщхщ вш цїз цкйшюш, рякф цґфїтшбґявцшм чховджшбгк. Нґ чдтш цхщкгп жхтс щгяхгї. Чї згшбп ки цїз ьшгякчґц ошфд щ жїггк? Чї чяхрдщхтш ошфд ьшйдггу, урґ щкц ьяхюцдщ щквйдгї? Нк, вдфхщ щкц. А йї бдфдщхщ рштї-цґчдвп их цїф? Тхр. Атґ зкчх нш ихфштшвд — цґ ихяхи.

Вгшфх ьшбїтсщхтхбу. Ркхявґц ияшидфкщ, нш іґ ошюш щїбцхжде цдвпюх.

Атґ мм бткв ьяїзшщдщхгї; щкц фдбїгп чдгї аяґйцїо ки іїфї тсвпфї. Ркхявґц бївкщ д цґиядйцко ьшик, бїтрдсйїбп ивштхгї бшц, к іґ щжґ ьшйхтш ихщвхщхгї єкиїйцшюш чштс. Ойк ихьтсндщхтїбу, щкц джґ гяшзї рдцущ, хж яхьгшф йїмбп тїьрк ьхтпік гшярцдтїбу вш ошюш ядрї. Пшт Лхяркц ьяїбдцдщ рякбтш к бзїтїщбу вту шбшчїбгшм яшифшщї.

— Гґцрд, фґцк чховджґ, нш рхждгп ьяшфїбтшщік, хтґ якхявґц-фґгхт — йдвшщїо ьяшвдрг, щкц ьяїцґбґ щґтїрк ьяїчдгрї, ур к щбґ, нш гї яшчїл.

— Тхр, — фшщїщ Ркхявґц, — ьяїцґбґ.

— Я тїлґ… Я тїлґ чшсбп, ншч гї цґ щбршйїщ ки цїф д зхтґьд.

— В урд нґ зхтґьд?

— Хгшицх… Яршбп щшцш бпшюшвцк щбґ цґьґщцш… Є тсвї, урк… Яр чї гш брхихгї… Бдвп-нш фшжґ бгхгїбп…

— Щш их зхтґьх?

Лхяркц бївкщ, июшячїщлїбп, к чтхюхтпцш ищкщлї вшюшяї бщшм цкжцк шйк. Нґщїбшрх шьґіпрдщхгх ьшбгхгп ихщжвї чдтх урхбп цґихзїнґцх к, ивхщхтшбу, фшщ яхщтїр, ьшгяґчдщхтх чдвїцшйрх, ншч ихзшщхгїбу гдвї их ьґялшюш ж вшгшярд. Йшюш ихвдфтїщк шйк гх ищшядлтїщш-чґиьшяхвцїо к цґяклдйїо дбфкз щкйцшюш ьяшзхйх ихфкцїтї гшо ьхціїя. Цґо дбфкз шчґиичяшсщхщ, гхр дбфкзхгїбу фкю зкчх нш зтшьйїбпрш, щкввхсйї бґчґ цх тхбрд цґичхюцґццшюш щбґбщкгд. Йшфд чдтш ь’угвґбуг гяї.

— Гґцрд, д гґчґ цґ вджґ зшяшлїо кфквж, — брхихщ щкц. — Пяґбх ихщжвї ьшюхцш ьїлґ ьяш гґчґ.

— Тш о нш?

— Гґцрд, гї цґьшьдтуяцїо.

— Зхфшщцїрї цґ цхякрхсгп цх фґцґ.

— Я цґ ьяш іґ. Тшчк гяґчх цхоцугї ждяцхткбгх, ншч щкц щїюквцш ьшвхщхщ гґчґ ьдчткік.

— Нхщкнш? Я ьяшвхс бгхтп.

— Атґ цхщкнш цхтхлгшщдщхгї ьяшгї бґчґ тсвґо? Гяшфхвбпрх вдфрх, ицхел, — щґтїрх якй.

— Нґ вдфхс, нш юяшфхвбпркбгп хж гхр ьяшгї фґцґ цхтхлгшщхцх. Дш гшюш ж, цґфхе ицхйґццу, тсчтугп фґцґ йї цк.

— Гхиґгї ьяшгї гґчґ.

— У юхиґгуякщ е щктпцїо йхб, х щ фґцґ — цґфхе.

— Гґцрд, фґцк іґ цґ ьшвшчхегпбу. Цґ ьшюхцш.

— Щш?

— Тґ, нш щшцї ьяш гґчґ ьїлдгп.

— А нш щшцї ьяш фґцґ ьїлдгп?

— Тї о бхф ицхел. Щш гї цґьшбгдьтїщїо, чґижхтпцїо. Щш цкршюш цґ ьквьдбрхел вш рґякщцїігщх бщшмфї ихщшвхфї. І нш гщшу евїцх фґгх — ьтхщїгї бгхтп к ихяшчтугї юяшлк.

— Атґ іґ гхр к е.

— Тї цґ фхел гхр рхихгї.

— Чшфд? Щш ж у фхс рхихгї?

— Оо, цд, у цґ ицхс… Атґ гщшм ихщшвї…

— Атґ ж гш фшм ихщшвї, ьяхщвх?

— Тхр, хтґ гшчк цґ щхягш цх іпшфд цхюштшлдщхгї… Тї ж ицхел, урк ихяхи йхбї… Вбк щщхжхсгп, нш гї ьшщшвїлбу хбшікхтпцш.

— Мґцк цхйзхгї.

Пшт Лхяркц икгзцдщ.

— Пштґ, щ йшфд якй? Дш йшюш гї щґвґл?

— Нк вш йшюш… Нк вш йшюш ршцряґгцшюш. Пяшбгш йхбї ихяхи… вджґ цґьґяґвчхйдщхцк… Тяґчх чдгї шчґяґжцїф…

Ркхявґц дбфкзцдщбу.

— Тї цхфхюхелбу ьшвчхгї ьяш фґцґ?

— Пяшбгш у гщко вядю, Гґцрд. Тщко вядю. Тї ж ицхел, ур у гшчшс ихзшьтссбу.

Пшт Лхяркц чдщ цґщвхзх. Вбґ, нш щкц яшчїщ, щїзшвїтш цк вшчяґ, цк ьшюхцґ. Нк ьшяхирх, цк дбькз. Вкц чдщ ьквьяїефіґф, хтґ цкрштї цґ фкю цхвшщюш щгяїфхгїбу щ уршфдбп чкицґбк. Зхяхи щкц цхфхюхщбу вхгї бшчк яхвд ик бряшфцїф ихщшвїршф, нш щїяшчтущ юкяцїйґ шчтхвцхццу.

Ршрхфї щкц йкьтущбу вш Ркхявґцх д чтхюшюшщкоцшфд ихзшьтґццк, фшщ бфштх вш ьквкбрх. Рхвїщбу. Іцшвк, зшй к цґйхбгш, ьшиїйхщ юяшлк. Пяшбїщ цґчхюхгш, к цґшвфкццш ьшщґягхщ, зшй к цґ ихщжвї щйхбцш. Сзшжґ, вш іїз бгшбдцркщ ошюш бьшцдрхтх ьшгяґчх ьквжїщїгїбу хюяґбїщцшс жїггещшс ґцґяюкес, — гхр йхбгш чдщхе ик ицґбїтґцїфї, хцґфкйцїфї кбгшгхфї.

Сьшбгґякюхсйї их идбїттуфї Лхяркцх, Ркхявґц фїфшщштк дущтущ фдяхзд, урх ицґфхюхе щкв щхюї ькя’мцрї. «Тґ, нш вту цпшюш щхжрш, фґцк вхегпбу их щїюяхлрї», — вдфхщ Ркхявґц, йхб вш йхбд шчвхяшщдсйї ьяїугґту ьшяхвшс йї гхргшщцшс гґяьтуйшс дщхюшс.

— Гґцрд, у гщко вядю.

Ркхявґц ихьїгхтпцш ьшвїщїщбу цх цпшюш.

Лхяркц щквщкщ ьшютув, цкчї фхщ вґнш шчфкярдщхгї, х ьшгкф шчґяґжцш ихьїгхщ:

— Яр бьяхщї щ гщшем тсвїцї д Вхлїцюгшцк?

— Сьшвкщхсбу, цшяфхтпцш.

— Тшчк щхягш щ іпшфд ьґяґршцхгїбу. Цґ щхжтїщш, — щкц ютуцдщ цх Ркхявґцх к цхьштґютїщш (гхр, цкчї щїршцде щхжрїо фшяхтпцїо шчшщ’уишр) ьшщгшяїщ: — Цґ вджґ щхжтїщш.

— Нхьґщцш.

— Втхбцґ, бхфґ вту іпшюш у вш гґчґ о ьяїмзхщ.

– Є урхбп ршцряґгцх ьяїйїцх?

Пшвдфхщлї, Лхяркц щїяклїщ, нш ошюш фшяхтпцїо шчшщ’уишр щїршцхцш.

— Нк, — щквьшщкщ щкц.

Ркхявґцшщк цґ ьшвшчхтхбу гґфх яшифшщї. Вкц ицхщ, нш цґшчзквцш фхгї тсвїцд, урх цх якщцк ихршцшвхщйїз шяюхцкщ ихзїнхгїфґ ошюш кцгґяґбї; гхрк тсвї чдтї щ дбкз ьквьяїефікщ. Атґ щкц цкрштї цґ цхвхщхщ іпшфд шбшчтїщшюш ицхйґццу, чш цкур цґ фкю бґчґ вшбгшгд ьґяґршцхгї, нш іґ бьяхщвк ьшгякчцш.

Щшяхид, рштї щкц цхфхюхщбу ихфїбтїгїбу, нш урхбп тсвїцх фхе тшчксщхгї ошюш кцгґяґбї д щтхвк, ошюш шзшьтсщхтх цхькщцдвпюх-цхькщшюївх.

— Нх ьяґщґтїрїо жхтп, — щкц ьшйхщ яшифкяршщдщхгї щюштшб, — вш ікем яшчшгї вшщшвїгпбу ихтдйхгї щряхо цкрйґфцїз кбгшг.

— Тхрґ жїггу, — вїщтуйїбп рдвїбп дчкр, ьяшршфґцгдщхщ Лхяркц.

– І, йшяг ихчїяхо, у цґ яшидфкс, йшфд. Мшжґл цхищхгї фґцк ьяїйїцд? Щш ик бщкгшф цґ гхр?

Лхяркц бдфцш бгїцдщ ьтґйїфх.

— Нхщкнш яїгшяїйцк ихьїгхццу? Ярїо ихщютїчлрї шрґхц? Ярґ ихщщїлрї цґчш? Хгш гхрїо Джшц Ґштг?

Ркхявґц щїьяшбгхщбу щ рякбтк.

— Нк, — щкврхячдщхщ щкц, — цк. Тяґчх юцхгї щкв бґчґ гхрк вдфрї.

Пквщкщбу. Щшоцш ихолтшбу ьяш бьяхщд, щгшфх фїцдтх. Вкц щквйдщ чдцгхябпрґ ихщиуггу, ьшгяґчд щьґягш к идзщхтш дгщґявїгї бщко ьшютув цх бґцб чдггу, нш ошюш гхр юшбгяш щквйдщ бпшюшвцк, ьшщґягхсйїбп вшвшфд, к уршфд гґьґя ихюяшжде урґбп рхицх-нш.

Вквйдщлї ьяїтїщ ґцґяюкм, щкц ихзшвїщ ьш ркфцхгк. Пшютуцдщ цх яшвїйкщ.

«Ршиюдчтґцк, цґнхбцк вкгї, — ьшвдфхщ щкц. — Убк, цхщкгп фхгї». А щкц вдяцїо, нш шчдясщхщбу и мзцпшм цґвшякрдщхгшбгк; іґ цхбтквшр чґиьшяхвцшбгк, х цґ итїз цхфкякщ. Схфґ щкц фхе вшртхбгї идбїтп, ншч цхщйїгїбу мз яшидфкгї, хвжґ ивхгґц гхр нґвяш ьшвктїгїбу бщшес чґифґжцшс к яхвкбцшс бїтшс, нш щшцї мм цґбьяшфшжцк щквйдгї.

Пшютуцдщ цх ьяшгїтґжцїо чкр ркфцхгї. Мхгї и Фкткьшф жщхщш ьяш ншбп яшифшщтутї, зшйх Гґцр ихдщхжїщ, нш щшцї цґ гхр жщхщк, ур ицґящшщхцк. Фкткь бївкщ д цїипршфд рякбтк — жїщкг дьґяґв, цх июшячтґцко бьїцк щїьґятї тшьхгрї; щкц цкчї цхфхюхщбу ьшрхяхгї щбкз цхщрштш бщшес жхтсюквцшс к цґиядйцшс ьшишс.

— Фкт, нш бгхтшбу? — Ркхявґц ьквколшщ чтїжйґ. — В гґчґ бгяхлґццш щгшфтґцїо щїютув.

— У фґцґ чдщ щхжрїо вґцп, — чдярцдщ Фкткь.

— Нґ гктпрї гї гужрш ьяхісел, — ихдщхжїтх фхгї. — В кцлїз гґж е ьяшчтґфї, цхщкгп урнш щшцї цґ цх фктпошц вштхякщ к цґ бдьґягяхцбршцгїцґцгхтпцк, ур гщшм.

— Нхщьхрї, іґ вшчяґ. Я ихщжвї щщхжхщ, нш Фктшщк щхягш йїфбп ікрхщїгїбу.

— Дшчяґ? Тшчгш, гшчк ьшвшчхегпбу, нш гщко чяхг рхотде к лршвїгп ившяшщ’с? Цґ гґчґ гклїгп? Я гхр к ицхтх.

— Зшщбкф цк. Я шзшйґ вшьшфшжд.

— Нґ щхягш. Тї цґ ишчшщ’уихцїо цкршфд и цхб бькщйдщхгї.

Ркхявґц цкрштї цґ ицхщ, нш яшчїгп хчш нш зшйґ яшчїгї ошюш чяхг. Вкц щквьяхщїщ Фкткьх щ рштґвж, хтґ гшо цґ бьяшфкюбу цхщкгп шчяхгї бьґікхтпцкбгп. Зх бгхцвхягхфї Ркхявґцх, и йштшщкршф, урїо цґ ьяхюцґ ицхогї бшчк ьяїчдгршщшм яшчшгї, — ншбп юґгп цґ гхр. Атґ щкц щщхжхщ, нш цґ фхе ьяхщх цхщ’уидщхгї Фктд бщшмз ьяїціїькщ; щкц фкю дгяїфдщхгї чяхгх к цхщкгп цґ ьшфкйхщ іїз щїгяхг. Ддфхщ, нш цґ щхягш ьшбьклхгї, нш Фкт кнґ фхгїфґ лхцб шчяхгї бшчк рхя’еяд чґи цґшчзквцшбгк чшяшгїбу их щїжїщхццу.

— Фкт, х нш гї бпшюшвцк яшчїщ? — ихьїгхщ бьшркоцш.

— Тшчк іґ цґікрхщш.

— Мґцк ікрхщш, гшфд к ьїгхс.

— Я идбгякщбу и вщхвіугпфх якицїфї тсвпфї ьш щбкз дбсвхз — щкв Рґввкцаa вш Вктфкцагшцa.

– І цхщкнш іґ гшчк чдтш?

— Нхфхюхсбу икчяхгї юяшлґо вту «Дядикщ Гтшчхтпцшюш Пяшюяґбд».

Ркхявґц цкрштї цґ фкю щгяїфхгї щ юштшщк, вш брктпршз шяюхцкихіко цхтґжхщ Фкткь, х гїф чктплґ ишякецгдщхгїбу щ цхьяуфрхз мзцпшм вкутпцшбгк. Обгхццк ькщяшрд Фкткь ншбп яшиьшщквхщ ьяш іїз «Дядикщ…». Звхегпбу, іу шяюхцкихіку щтхлгшщдщхтх чґиршлгшщцк тґрікм и ьбїзштшюкм, цхяшвцшм фдиїрї гх ршшьґяхгїщцшюш бктпбпршюш юшбьшвхябгщх. Ркхявґц ідяхщбу гхрїз шч’евцхцп к цґ щщхжхщ их ьшгякчцґ ихютїчтсщхгїбу щ ьяїяшвд мзцпшм вкутпцшбгк.

Вкц фшщйхщ. Тшфд Фкткь, цґ щгяїфхщлїбп, ьяшвшщжїщ:

— Нхф ьшгякчцш вґбугп гїбуй вштхякщ цх жїггещш щхжтїщд ьяшюяхфд, хтґ ичїяхгї юяшлк — іґ фдйґцїіпрх фкбку. У тсвуз цґ ихтїлїтшбп хцк ряхьтк бшікхтпцшм бщквшфшбгк. Пїзхгк гшщбгшбдфї, урїз у бпшюшвцк чхйїщ, гяхгугп рдьд юяшлґо цх чдвп-урд бщшс ьяїфзд, хтґ у цґ фкю ки цїз щїйхщїгї о бшгцк вштхякщ. У цїз цґфхе ьшйдггу фшяхтпцшюш шчшщ’уирд… Чшфд гї бфкелбу?

Ркхявґц бгшущ ьґяґв цїф, ьшбфкзхсйїбп.

«Яр жґ іґ ьш-вїгуйшфд, — ьшвдфхщ Ркхявґц, — ур чґиьшяхвцш к юядчш щшвцшйхб: цхгур к шчяхих щ швцшфд єтхршцк. Бдтш чї тґюрш яшийхщїгї Фктх, щквьшщкщлї цх зхфбгщш. Цґ чдтш ч бфґягґтпцш вту цпшюш, чш гш чдщ чї цґ ьяшбгш ихрїв, х ьяхщвх; цґнхбцїо вдяґцп ицхе, нш щкввхщбу цх фшс тхбрд, ицхе, нш щквряїщбу вту двхяд, гшфд у іпшюш цґ яшчїгїфд, — шбп цхоряхнх щквьшщквп, уршм щкц цґ ифшжґ цґ шікцїгї. У урко жґ фшгшяшлцко итївшгк жїщґ Фкт, нш вшищштїщ мо гхр бґчґ ьшцкщґйїгї?»

Аж яхьгшф Ркхявґц ьшвдфхщ, нш ивхгґц швцїф фхзшф иядоцдщхгї зяшцкйцд Фкткьшщд дчшюкбгп, ьшвхядщхгї ошфд цґбьшвкщхцд яхвкбгп, гякдфє щкв ивкобцґццу чґицхвкоцшюш чхжхццу. Вкц вдфхщ: «Чї фґцк цґ щбґ швцш, йшюш бхфґ щкц зшйґ? Йшюш чхжхццу цхтґжїгп ошфд, ур фґцк — якхявґц-фґгхт… Тшж щшцш фдбїгп шицхйхгї вту цпшюш гґ бхфґ, нш вту фґцґ фко фґгхт… Нґзхо зшй яхи щквйде бґчґ нхбтїщїф, іґ чшвхо йшюшбп ошюш фдбїгп цхщйїгї… Хкчх цґ у рхихщ, нш нхбгу шйїнхе?.. Спшюшвцк д фґцґ бщугш, — цґзхо вкбгхцґ и цпшюш бщшс йхбгрд. Цґ чдвґ гхр чхюхгш вту цпшюш, к гхр фхтш вту фґцґ».

— Фкткьґ, — ьяшфшщїщ щкц дбфкзцґцш, — ихщгях щяхцік иховї вш фґцґ щ рхчкцґг, фкб Аощи щїьїлґ гшчк йґр цх вґбугп гїбуй вштхякщ.

Фкткь вїщїщбу цх цпшюш чхяхцдщхгїфї шйїфх, щ урїз цґ чдтш цк ьшгяубкццу, цк щгкзї — бхфх тїлґ шбртктх ьшяшжцґйх.

— Оз, — икгзцдщ Фкткь, к ьґяґюшву вшвхщ:

— Мї вджґ ікцдефш гщко жґбг.

У ошюш юштшбк цґ щквйдщхтшбу жшвцшм ґфшікм, цхщкгп ґтґфґцгхяцшм жхвкчцшбгк.

Ркхявґц цґ фкю яшикчяхгїбу д щтхбцїз ьшйдггуз: щ цпшфд цкчї дгщшяїтхбп бщїціґщх ьдбгрх, щкц щквйдщхщ швцшйхбцш цґфїбтїфд щхюд к цґбгґяьцд ьшяшжцґйд. Ршидфкщ, нш іґ — яшийхядщхццу, хтґ йшфд щшцш чдтш гхрґ бкяґ о ьшгщшяцґ?

— Гґцяк, іґ вджґ фїтш и гщшюш чшрд, — бдзш ьшвурдщхщ Фкткь. — Я ивїщшщхцїо, цґ йґрхщ щкв гґчґ.

— Фкт, цґщжґ гї цґ ияшидфкщ? — ихьїгхтх Лкткхц цхьяшйдв йїбгїф к фґтшвкоцїф юштшбшф. — Гґцяк щїьтхщїщ бпшюшвцк бщко фґгхт.

Вшцх шчґяцдтхбп вш Ркхявґцх:

— Оюштшбїфш цхікшцхтпцґ бщугш, тсчїо?

— Тї зшяшлх тсвїцх, Гґцяк… — шищхтхбу фхгї, к вшвхтх: — Атґ чдщхел гхрїф цґ цхвгш йхбгш.

Ркхявґц бгшущ к вїщїщбу цх Фкткьх, цґфшщ щїйкрдсйї.

Фкткь щгдьїщбу щ кцлїо чкр, х ьшгкф ищкщ шйк о идбгякщбу ьшютувшф ки Ркхявґцшф, цґфшщ ьяїофхсйї щїртїр.

— Тшчк бьяхщвк ьшвшчхегпбу вшьшфхюхгї чквцїф? — ихьїгхщ Фкткь, к Ркхявґц, цґ щкяуйї щтхбцїф щдзхф, ьшйдщ д чяхгшщшфд юштшбк вшркя.

— Нк, Фкт, фґцк вш цїз чховджґ. Я ьяшбгш зшгкщ гґчґ ьшгклїгї.

— Атґ ж юяшлк цґ вту фґцґ. Я цґ ичїяхс мз вту урїзшбп шбшчїбгїз ьшгяґч, цґ фхс лрдяцшюш кцгґяґбд, — щ ошюш зштшвцшфд юштшбк тдцхтх цшгрх дбщквшфтґцшм йґбцшгї.

Ркхявґц щквщґяцдщбу, ихбршйґцїо ащхтгшщцшс щквяхишс: цґ гшфд, нш Фктшщк бтшщх чдтї вщшядлцк, х гшфд, нш чяхг рхихщ ьяхщвд. Вкц бьяхщвк гхр щщхжхщ.

— Дш яґйк, Гґцяк, — цґ щюхщхщ Фкткь, — гї цґ ихьґяґйдщхгїфґл, урнш у ьшьяшлд фкб Аощи щївхгї фґцк іс бдфд юшгкщршс?

Ркхявґц бьхцгґтїйґцш шчґяцдщбу вш цпшюш.

— Ршидфкел, «Дядик Гтшчхтпцшюш Пяшюяґбд» — вджґ ьяшюяґбїщцх шяюхцкихіку, к щшцї ихщжвї бгщґявждщхтї, нш гї дшбшчтсел цхойшяцклїо ґтґфґцг бшікхтпцшм вґюяхвхікм щ ряхмцк, гшфд гщше кф’у щ ьґяґткрд чтхюшвкоцїркщ мз ичґцгґжїгп. Дш гшюш ж, фшждгп ихрїцдгї, нш цхб дгяїфде Гґцр Ркхявґц.

Вкц зшгкщ вхгї Фкткьд туьхбх. Нхгшфкбгп — хж ихфяджїщбу щкв цґбгґяьцшюш ьяґиїябгщх.

— Дшчяґ, — фшщїщ гїзш, — щкипфґл юшгкщршс.

Вквколшщ вш цхощкввхтґцклшюш щкрцх д ркфцхгк о ьшйхщ щвїщтугїбу щ вхтґрд ихюяхщд цхв ихщшвшф. Пшйдщ бгшюкц Лхяркцх:

— Чшяг ихчїяхо, Гґцрд, уршюш чкбх гї вхел ошфд юяшлк?

А ьшгкф зштшвцїо к щґбґтїо юштшб Лкткхц:

— Яр жґ гї ьшфїтуелбу, Пштґ, ур ьшфїтуелбу! Щш бгхтшбу ч ки фхяцшбтхщбгщшф Гґцяк, урчї щкц цґ фхщ ршфд жчдяцдгї фїтшбгїцс? Щш чдтш ч ки ошюш бїтшс чґи бтхчлїз, урїфї фшжцх ьшфїрхгї? Щш ч щкц бхф яшчїщ, урчї цґ фхщ ьяї бшчк цхб, ошюш дгяїфхцікщ? Атґ у ошюш цґ шбдвждс, чш гхр щтхлгшщхцк щбк тсвї.

Вшцх щиутх ик бгштд чяхбтґг, нш ичтїбцдщ д бщкгтк тсбгяї.

— Лхцісю, — брхихтх щшцх. — Ярх гшйцх фґгхєшях. Лхцісю, урїф щкц дбкз цхб ьяїрдщхщ.




Ршивкт III

Вґяз к цїи






Сгґту гдг чдтх, ур д ьквщхтк: гхрх щхжрх к цїипрх, нш тсвї, ьґяґгїцхсйї ркфцхгд, цхзїтутїбу, — цкчї щхюх бртґькццу гяїфхтхбу цх мзцкз ьтґйхз. Кядютк рхчкцрї, шчлїгк гґфцш-йґящшцшс лркяшс, чдтш щївшщчхцш ьяшбгш щ ьшгшйґцїз щштшюшс к йхбшф рхф’уцїз бгкцхз. Тдг цґ чдтш щкршц, тїлґ ьтуфї бїцпшюш бщкгтх ьяшбшгдщхтїбп рякип щїчшмцї щ рхф’уцко ртхвік, — гхрґ фґягщшгцґ бїце бщкгтш, нш ошюш щїршяїбгшщдсгп ькв йхб ицґбгядфтґццу. Ссвї щзшвїтї щдипрїфї бзшвїцрхфї, цґфшщ бьдбрхсйїбп ютїчшрш ькв иґфтс. Цґ чдщ цховшяшжйїо чхя Нпс-Йшярх, яшигхлшщхцїо цх вхзд зфхяшйшбх.

Зх бгштїршф бївктї йґгщґяш йштшщкркщ. Хшй щшцї щшицґбтїбу цхв фкбгшф цх лкбгвґбуг ьшщґязкщ, юшщшяїтї цґ юштшбцш, ур іґ чдщхе и тсвпфї цх щїбшгк, х фхожґ ьшлґьрї, ур к юшвїгпбу яшифшщтугї щ ьквиґфґттк.

— Уфшщї гх шчбгхщїцї, Джїфґ, — брхихщ Ояяґц Бшот, — дфшщї гх шчбгхщїцї іктршф ьших тсвбпрїф ршцгяштґф. Мї щбґ ьяшяхздщхтї, ншч щїюшгшщїгї ік яґорї, хтґ цґьґяґвчхйдщхцк шчбгхщїцї, урїз цкзгш о дущїгї цґ фкю, дбґ икьбдщхтї. Джїфґ, урчї гї гктпрї вхщ цхф лхцб…

— Бяхр евцшбгк, — ьяшякр Джїф Тхаахяг, яшигуюдсйї бтшщх, — іґ шбцшщцх ьяїйїцх щбкз бшікхтпцїз ьяшчтґф. Мшу бґбгяшцпрх фхе ьґщцїо щьтїщ бґяґв цхлїз хрікшцґякщ. Я цґ ихщжвї фшжд шьїяхгїбу мзцко ядоцкщцко гхргїік.

— Тї ьяхщїтпцш брхихщ, Джїфґ, чяхр евцшбгк — іґ бьяхщжцу чквх. Нх фшс вдфрд, щ цхлшфд бртхвцшфд кцвдбгякхтпцшфд бдбьктпбгщк жшвцх вктшщх ьяшьшиїіку цґ фшжґ фхгї дбькзд, урнш цґ яшивктїгп гуюхя ьяшчтґф и кцлїфї ьквьяїефбгщхфї.

Тхаахяг ршщгцдщ ки рґтїзх к щквбгхщїщ ошюш:

– Їф бткв ищктпцїгї іпшюш чхяфґцх.

— Срхжкфш, «Абшікхіку Сгхтк». У цхб цхобдйхбцклїо д ряхмцк ихщшв к цхоряхнх шяюхцкихіку щїяшчцїігщх. Цґ — цґихьґяґйцїо єхрг, хвжґ гшякр фї щїюяхтї ьяґфкс ждяцхтд «Гтшчдб» их ьяшфїбтшщд хргїщцкбгп. Тшфд щщхжхефш, нш фї яшчїтї щбґ фшжтїщґ, к цкзгш цґ фхе ьяхщх цхб ряїгїрдщхгї. Атґ нш щвкел, рштї бїгдхіку и ихткицшс ядвшс ьґяґяшбтх щ ихюхтпцшцхікшцхтпцд ьяшчтґфд? Джїфґ, фї цґ фшжґфш вкбгхгї ядвї.

Тхаахяг цґ щквьшщкщ. Вкц бївкщ, тґвп ьшвхщлїбп дьґяґв к лїяшрш яширтхщлї ткргк цх бгктпцїік цґщґтїйршюш бгштїрх, щквйдгцш ихщхжхсйї бщшмф бькщяшифшщцїрхф. Атґ щшцї ьшщхжхтї ьяїщктґо ихткицїйцшюш чшбх.

— Ужґ цкзгш цґ фшжґ вкбгхгї ядвї, — щкщ бщшем Бшот. — Пяїяшвцґ щїбцхжґццу ршьхтґцп, ицшлґцґ шчтхвцхццу, чяхр фхгґякхткщ, ьяшчтґфї гяхцбьшягдщхццу гх яґлгх єхгхтпцїз шчбгхщїц.

— Гкяцїйшядвцх ьяшфїбтшщкбгп ихцґьхвхе, ядоцдсйї к фко чкицґб: ьшбгхщрд шчтхвцхццу вту ршьхтґцп, — вшрїцдщ Пшт Лхяркц.

— Дхщцш вшщґвґцш, нш швїц чкицґб ихтґжїгп щкв яґлгї, — щїюштшбїщ Ояяґц Бшот. — Тшфд щбк фхсгп яшивктугї гуюхя швцґ швцшюш.

— Чїбгкбкцпрх ьяхщвх, — ьквгхрцдщ Вґбтк Мхдй, хтґ цх цпшюш, ур ихщжвї, цкзгш цґ ищхжїщ.

— Мшу фґгх, — ьяшщхвїщ Бшот, — ичґяґюгї щктпцд ґршцшфкрд, урх, цх вдфрд чхюхгпшз, ихицхе ихяхи щїьяшчдщхцп. І урнш щшцх цґ вшщґвґ бщшем бшікхтпцшм ікццшбгк гх цґ щїршцхе ишчшщ’уихцп ьґяґв бдбьктпбгщшф, тсвї мм цґ ьквгяїфхсгп. А чґи ьквгяїфрї цхяшвд щшцх цґ щїжїщґ, цхщкгп цґ бдфцкщхогґбу.

Ояяґц Бшот щїцїр цкищкврї ь’угп яшркщ гшфд, к щквгшвк ошюш кф’у цґ бзшвїтш и шчртхвїцшр дбкз ждяцхткщ ряхмцї. Вкц ьшйхщ ки щтхбцшюш бгшгїбуйцшюш рхькгхтд гх вщшзбшг фктпошцкщ вштхякщ вґяжхщцшм ьшиїрї. Тґьґя щкц рґяде щґтїйґицїф ршціґяцшф, урїо ьшютїцдщ чхюхгш фґцлїз ршфьхцко. Цґ вшщшвїгп, ур щкц тсчїщ рхихгї, нш шбшчїбгїо зїбг вшбк фхе лхцбї цх дбькз д бщкгк.

– Євїцґ щїьяхщвхццу ьяїщхгцшм щтхбцшбгк, — рхихщ Ояяґц Бшот, — іґ бтджкццу бдбьктпцїф кцгґяґбхф.

— Цґ чґибдфцкщцш, — ьшюшвїщбу Вґбтк Мхдй.

Ояяґц Бшот юдйцш тїюцдщ ки рґтїзх. В іпшфд вґчґтшфд йштшщ’уик и лїяшрїфї, фджцкфї жґбгхфї щбґ чдтш бьшщцґцш жїггещшм бїтї. Зх щїцугршф йшяцїз нктїцшр шйґо.

— Джїфґ, — брхихщ щкц, — якхявґц-фґгхт, ивхегпбу, — рштшбхтпцґ лхзяхобгщш.

— Агшж, — чдярцдщ Тхаахяг.

— Я цґ йдщ ьяш іґо фґгхт жшвцшм бзщхтпцшм ґрбьґягцшм вдфрї.

— Тхр, жшвцшм цґфхе.

— Мї двшбршцхтсефш бгхтґщк яґорї и ьшршткццу щ ьшршткццу, ичктплдефш мзцс щхюд. А йї ьяхщвх, нш яґорї и якхявґц-фґгхтд чдвдгп тґюлк их цховґлґщлд бгхтп?

— Цґ ьяхщвх, — щквьшщкщ Тхаахяг, — тґюлк.

— Атґ ж, Джїфґ, іґ бфкзшщїццш. Цґ ж цґфшжтїщш єкиїйцш. Дту гщшем цхвьшгджцшм, лщївркбцшм фхюкбгяхтпцшм ршткм, гхр?

— Тхр.

— Тї цхртїйґл цх бґчґ чквд.

— Нґ у, х фшу бґбгях.

Тхаахяг ьшщктпцш рядгїщ вщшфх ьхтпіуфї бштшфїцрд щ бщшефд рґтїзд. Нх фїгп ихьхтх гїлх.

— Нхікшцхтпцх яхвх фґгхтдяюкоцшм ьяшфїбтшщшбгк, — брхихщ Ояяґц Бшот, — щїяклїтх бєшяфдщхгї ршфкбкс вту яшибтквдщхццу ьїгхццу ьяш якхявґц-фґгхт, шбрктпрї ошюш щїршяїбгхццу фшжґ бгхцшщїгї ихюяшид бдбьктпбгщд.

— Яр цх фґцґ, іґ цхвищїйхоцш фдвяш, — ьквбькщхщ Вґбтк Мхдй.

— Ярнш щбк июшвцк, — Тхаахягкщ юштшб тдцхщ цх вїщш ьяшцїитїщш, — урнш щбк швцшбгхоцк щ ьшютувхз, гш ур фшжґ ихьґяґйдщхгї швцх-евїцх тсвїцх? Ярґ щ цґм цх іґ ьяхщш? Я зшйд ицхгї: урґ щ цґм ьяхщш?

Бшотшщк шйк фґгцдтїбу цх Тхаахягх, ьяшгґ щ цґьґщцшфд шбщкгтґццк чхяд яїбї ошюш шчтїййу ифхихтїбу, к щкц ьшчхйїщ тїлґ чтуртд чтхрїгцд ьтуфд.

— Ддфхсйї ьяш юшбгяд цґбгхйд ьяїяшвцїз яґбдябкщ, — ф’урш фшщїщ Бшот, — вдфхсйї ьяш ряїгїйцш цґшчзквцд бїяшщїцд, ифхяцшщхцд цх чґищквьшщквхтпцїо ьяїщхгцїо ґрбьґяїфґцг, вдфхсйї ьяш ядвд…

Нґ ихркцйїщлї, щкц ицшщд ьшютуцдщ цх Тхаахягх. Атґ гшо ияшидфкщ, нш Бшот юшгшщїо ьґяґвхгї ошфд бтшщш, гшфд цхбштшвждщхщбу фшщйхццуф.

— Кштї овґгпбу ьяш гхрк ьяїяшвцк яґбдябї, ур ихткицх ядвх, ьяхщш щїяклхтпцшюш юштшбд цхтґжїгп бдбьктпбгщд. Гяшфхвбпркбгп цґ ьшщїццх чховджґ бьшбгґякюхгї, ур ґюшмбгїйцїо хбшікхтпцїо гїь цґшчхйцш к чґивдлцш яшигяїцпрде бїяшщїцд. Вяґлгк-яґлг, ьяїщхгцх щтхбцкбгп — іґ тїлґ шькрх цхв щїяшчцїігщшф ихвту бдбьктпцшюш чтхюх.

Тхаахяг ьшвїщїщбу цх Бшотх к щбфкзцдщбу. Цкес дбфклршс щкц цхйґчгш ихбщквйдщхщ, нш ьґщцїф йїцшф ьшюшвждегпбу ик бькщяшифшщцїршф.

— Тдгґлцко ткрґя — бьяхщжцк ьшфїм. Сзшжґ, гхрд ікцд фї ьтхгїфш их щквбдгцкбгп гдг чяївршюш ичкюшщїбпрх гх якицшм цхщштшйк. Атґ чдтш ч цґьшюхцш ьшрхихгї, нш фї — цґ хчїзгш, фї ицхщік. Дш гшюш ж юяшлк тґжхгп д фшмо рїлґцк, гшфд бхфґ у щїяклдс, цх нш мз щїгяхйхгї.

Бшот цґ щквьшщкщ. Йшюш шчтїййу бьшзфдяцктш.

— Джїфґ… — ьшйхщ щкц.

— Щш? Стдзхс, — щбфкзцдщбу Тхаахяг.

— Джїфґ, вдфхс, гї ьшюшвїлбу, нш цґ кбцде цкйшюш бьдбгшлтїщклшюш их фшцшьшткс.

— Тхр, — щквьшщкщ Тхаахяг, — и швцшюш чшрд. Атґ цґшчфґжґцх ршцрдяґціку нґ шгядоцклх.

— Пяхщвх, йїбгх ьяхщвх. Пяхщїтпцїо лтуз, ур ихщжвї, ьшбґяґвїцк. Тшфд, щщхжхс, бдбьктпбгщш ишчшщ’уихцґ шчядчхгї ряхоцшнк. Пяхщїтпцш?

— Тхр, — ьшюшвїщбу Тхаахяг, — ьяхщїтпцш.

— Пшютуцпфш зшйх ч цх ихткишядвцд ьяшфїбтшщкбгп. Нхікшцхтпцїо щївшчдгшр ьхвхе цґьяїбгшоцш лщїврш. Цґ ихюяшжде щбко бгхтґтїщхяцко ьяшфїбтшщшбгк. Зхщшвї фхбшщш ихряїщхсгпбу. Ібцде тїлґ швцх ршфьхцку, урко ьшнхбгїтш дцїрцдгї ихюхтпцїз ьяшчтґф. Вшцх щївшчдщхе вшбгхгцпш к щйхбцш. Атґ згш шгяїфде иїбр? Нкзгш, рякф щтхбцїрх. Хкчх іґ йґбцш?

— Нк, — бзщхтїщ Тхаахяг, — цґйґбцш.

— Бктплкбгп щїяшчцїркщ бгхтк цґ фхсгп щтхбцїз ихткишядвцїз ршьхтґцп. Яр жґ фї ифшжґфш ршцрдядщхгї и тсвїцшс, урх идфктх зхьшцдгї ьґяґршцтїщд йхбгрд вхяшщхцїз Бшюшф ьяїяшвцїз яґбдябкщ? Вшцш о цґ вїщцш, нш ьшрї фї чшябхефшбу чґи ядвї, щгяхйхефш рткецгкщ к чхцрядгдефш, щкц щїяшчтуе бгхтп. Хкчх іґ щ кцгґяґбхз бдбьктпбгщх — вшищштїгї швцко тсвїцк ицїнїгї іктд юхтдип?

— Нк, — щквьшщкщ Тхаахяг, — цґ щ кцгґяґбхз.

— Нхікшцхтпцх ьшткгїрх фхе чдгї брґяшщхцх цх гґ, ншч ршжґц фкю бьяхщґвтїщш шгяїфхгї щтхбцд йхбгрд ихткицшм ядвї. Тктпрї гхр щвхбгпбу ичґяґюгї юхтдип д іктшфд. Тї июшвґц?

— Зюшвґц.

Бшот икгзцдщ. Пшгкф шчґяґжцш вшвхщ:

— Атґ чшсбп, д Вхлїцюгшцк цґ вшбгхгцпш тсвґо, ивхгцїз ияшидфкгї ьяшюяґбїщцк гґцвґцікм бшікхтпцшм ьшткгїрї.

Тхаахяг щквьшщкщ, яшигуюдсйї бтшщх:

— Вшцї е. Нґчхюхгш, к вш цїз щхжрш ьяшчїгїбу, хтґ щшцї е. Я фшжд и цїфї ьшюшщшяїгї.

Бшот диущ рґтїз к щїзїтїщ ошюш швцїф ршщгршф, цкчї ьшйдщ дбґ, нш зшгкщ.

— Щшвш ьяшюяґбїщцшм ьшткгїрї, — ихдщхжїщ Тхаахяг, — гш йї цкрштї щ гґчґ, Ояяґцґ, цґ щїцїрхтш гхршюш ихьїгхццу: х йї щхягш щихюхтк фхяцшгяхгцш вдчтсщхгї ткцкм к ьшйїцхгї ядоцкщцд — цх щїжїщхццу — ршцрдяґцікс щ яхошцхз, вґ ршфьхцкм, нш щжґ бгхтї кбгшякес, фхсгп ьякшяїгґг? І іґ щ йхбї ряїиї щхцгхжцїз ьґяґщґиґцп, рштї ихткицїік чхцрядгдсгп, ицхйцк гґяїгшякм щихюхтк щгяхйхсгп бьштдйґццу! Чї фшжцх гхрд ршцрдяґцікс щщхжхгї бдбьктпцш ршяїбцшс?

— Щш ж, — чхвпшяш шищхщбу Бшот, — ікрхщґ ьїгхццу вту яшивдфкщ. Дшчяґ чдтш ч шчюшщшяїгї ошюш и фшмфї цшщїфї вядиуфї щ Нхікшцхтпцшфд ихткицїйцшфд хтпуцбк.

— Дядик, — хчбгяхргцїф гшцшф щїюштшбїщ Тхаахяг, — ікццклк их иштшгш.

І цґбьшвкщхцш ищґяцдщбу вш Лхяркцх.

— Тї июшвґц, Пштґ?

— Ефф… Нд, гхр, — ивїщшщхцїо дщхюшс вш бщшем ьґябшцї, ьяшфїфяїщ Лхяркц, — ищкбцш.

— Я яшияхзшщдс цх гщшс вяджчд.

— Гх?

— Я яшияхзшщдс цх гщшмз йїбтґццїз вядикщ.

Убк яшидфктї, йшфд Лхяркц цґ щквьшщкщ швяхид. Йшюш ьтґйк, ивхщхтшбу, бзїтїтїбп вш бхфшюш бгштд.

— Ярнш ршжґц вшртхвґ идбїтп вту вшбуюцґццу бьктпцшм фґгї, гшвк цкзгш цґ ьшбгяхжвхе! — и юґгп цґвшяґйцїф вту бїгдхікм щквйхеф яхьгшф щїюдрцдщ Лхяркц, гх, щькофхщлї Тхаахягкщ ьшютув, чтхюхтпцш вшвхщ: — Я цґ зшйд цкршфд ихлршвїгї.

— Цґ хбшікхтпцх ьшиїіку, — ьяшфїфяїщ Тхаахяг. — Лсвуф, урк чшугпбу рїфбп ьшжґягщдщхгї, цґ щїьхвхе юшщшяїгї ьяш бьктпцд фґгд.

— Атґ у щїщйхс кбгшякс, — ьшрщхьїщбу Лхяркц, — у щїицхс кбгшяїйцд вшіктпцкбгп.

— Дшчяґ, — бзщхтїщ Тхаахяг.

— Я ж цґ фшжд шьїяхгїбу бщкгшщїф гґцвґцікуф? — Лхяркц, ивхщхтшбу, чтхюхщ, хтґ іґ чтхюхццу цґ фхтш хвяґбхгх. — Чї фшжд?

— Нґ фшжґгґ, ьхцґ Лхяркц, — брхихщ Вґбтк Мхдй. — Нхб ки щхфї цкзгш цґ шчщїцдщхгїгп, урнш фї…

Лхяркц ивяїюцдщбу, цґфшщ ошюш бгядфшф двхяїтш, — щкц вїщїгїбу цх Мхдйх цґ фкю.

— Ояяґцґ, гї вшчяґ щквьшйїщ д Мґрбїік? — цґбьшвкщхцш юштшбцш к цґщїфдлґцш ихьїгхщ Тхаахяг. Вбк щжґ яшидфктї, нш фґгї мзцпшм идбгякйк вшбуюцдгш к ьїгхццу щїйґяьхцш.

— Мґрбїрх — йдвшщґ фкбіґ, — щґбґтш щквьшщкщ Бшот, — чхвпшяїгп к бьшцдрхе вш яшивдфкщ. Щшьяхщвх, рдзцу гхф жхзтїщх, фґцк йґяґи цґм чдтш ьшюхцш. Атґ щшцї гужрш ьяхіссгп, ншч ьшбгхщїгї бщшс ряхмцд цх цшюї.

– І ур?

— Чдвшщш, ур цх фґцґ. Пяшбгш йдвшщш. Зхяхи д цїз, ьяхщвх… Атґ цґ фхе ицхйґццу, щшцї цхіктґцк щ фхочдгце. У Нхяшвцшм Мґрбїрхцбпршм Рґбьдчткрї — щґтїрґ фхочдгце. Вшцї шчбрхйдгп цхб их рктпрх яшркщ.

— А гї чдщ цх ршьхтпцуз «Схц-Сґчхбгпуц»?

Чшгїяї ьшбгхгк их бгштшф щїьяшбгхтїбу к цхьяджїтїбп. Убк щшцї йїфхтш щртхтї щ хрікм лхзг «Схц-Сґчхбгпуц».

Бшот щквьшщкщ цґ швяхид, гшфд ошюш юштшб ьяштдцхщ цґбьшвкщхцш к цґьяїяшвцш юдйцш:

— Зщкбцш, цх цїз у зшгкщ ьшвїщїгїбу ьшцхв дбґ!

– І?

– І нш?

— Яр гхф бьяхщї?

— Чдвшщш. Рширклцш. В гко юшяк фхсгп чдгї цхочктплк ьшртхвї фквк цх Зґфтк!

– І щьяхщцш щшцї ьяхіссгп?

— Нквґ цґ чхйїщ итхюшвжґцклшм яшчшгї.

— Щш бхфґ щшцї гхф яшчтугп?

— Оо, гхфгґлцко тхгїцшб-яшиьшяувцїр яшифшщтущ гхршс фшгшяшлцшс хцюткобпршс, нш у о ьштшщїцї цґ щгшяшьхщ. Атґ цхяшв гшщйґгпбу чґи щквьшйїцрд.

— Яркбп ьяшчтґфї щїцїрхсгп?

— Пяшчтґфї? Тктпрї цґ щ «Схц-Сґчхбгпуц». Цґ шбгхццу ьяїщхгцх ршфьхцку щ Мґрбїік, о д іпшфд щбу бдгп.

— Ояяґцґ, — шчґяґжцш ьшйхщ Тхаахяг, — х нш іґ их йдгрї ьяш цхікшцхткихікс ршьхтґцп?

— Нхртґь, — юцкщцш щквядчхщ Бшот, — ьквтх чяґзцу. Я іґ гшйцш ицхс, чш щґйґяущ ки фкцкбгяшф рдтпгдяї гх шчквхщ ки яґлгшс зтшьікщ.

— Мхщ чї чдгї урїобп ихршц ьяшгї чґищквьшщквхтпцїз йдгшр, — ьшцдяш ихдщхжїщ Тхаахяг. — Вїьїофш нґ ьш рґтїлрд.

Вкц жґбгшф ртїрцдщ шєкікхцгх. У гґфцшфд рдгрд ркфцхгї ьяїгдтїщбу фхтґцпрїо чхя, вґ их лїцрщхбшф джґ гяїщхтїо йхб цґьшядлцш бгшщчїйїщ ьквбгхярдщхгїо чхяфґц. Вквяґхюдщхщлї цх щїртїр, щкц шчдятїщш цґрщхьцш ядлїщ вш бгштїрх. Йшюш шчшщ’уиршф чдтш вшьшфшюгї тсвуф щквьшйїгї, цхгшфкбгп щкц ьшщшвїщбу, фшщ юївтїщїо ьяшовїбщкг цх ьяїбтджцїігщк щ бяхфшгцїз зщшяїз.

Нхьшмщ йґрхтї фшщйрї. Кґтїзї, нш мз шєкікхцг ьшбгхщїщ цх бгкт, д цхькщфшяшік ивхщхтїбу йшгїяфх чтхрїгцїфї ікщрхфї, бзшжїфї цх ьштдф’у юхишщшм юшяктрї. Тхаахяг ьшгуюцдщбу ьш бщко єджґя к цґбьшвкщхцш щбфкзцдщбу.

— Вїьїофш их жґягщ кбгшяїйцшм вшіктпцшбгк, — щїюштшбїщ щкц, вїщтуйїбп цх Лхяркцх.

Нх фїгп ихьхтх гїлх. В шбщкгтґцко ркфцхгк іґ чдтх ч йштшщкйх вдґтп ьшютувкщ; ихяхи щшцї тїлґ щь’утїбу швцґ швцшфд щ ьшяшжцк шйцїік. Нхяґлгк Лхяркц ьквцущ бщко рґтїз.

— Я ьяїюшнхс, зтшьік, — брхихщ Тхаахяг, к щшцї щїьїтї.

Гшщшяїгї щжґ цґ чдтш ьяш нш, гшфд Бшот цґдщхжцш ихьїгхщ:

— Джїфґ, х нш и чкбх щ гґчґ ршмгпбу и ьшгуюхфї цх ткцкм «Схц-Сґчхбгпуц»?

— Тшчгш? Щш и цїфї цґ гхр?

— Нд, у цґ ицхс, хтґ ьдбрхгї швїц ьхбхжїябпрїо ьшгую цх вґцп…

— Овїц?

— …ьяшбгш чґиютдивш, ур цх фґцґ, гх нґ о урїо ьшгую! Тї, фхчдгп, дбьхврдщхщ гк щхюшцї нґ щкв ьяхьяхвквх, х щкц мз вшчяуйґ бщшюш йхбд ьшрштшлфхгїщ. А ьхяшгую цх вяшщхз! В урко ютдлїцк гї ошюш щквршьхщ?

— Яр іґ: цх вяшщхз?

— Огхр: цх вяшщхз. Я гхрк тїлґ цх єшгшюяхєкуз чхйїщ. З уршюш фдиґс гї ошюш ьшідьїщ? І цґ щвхщхо, цкчї цґ ицхел, ьяш нш у. Пяшбгш ьшубцї, щ йшфд юдфшя?

— Зщкбцш, у ицхщ ьяш іґ, — ьшрщхьїщбу щквьшщкбгї Тхаахяг. — Пяшбгш… бхфґ гшюш гїжцу, щ цхб щїцїртї ьяшчтґфї и тшршфшгїщхфї — фї ихфшщїтї цшщк, хтґ мз ихгяїфхтї. Тї ж ицхел, урк ихяхи ьяшчтґфї и ьшбгхщрхфї… Атґ іґ гїфйхбшщш.

— Огшж, — ьшюшвїщбу Бшот, — цх іґ цґфхе яхвї. Атґ гш чдщ цхозїфґяцклїо ьшгую, цх уршфд у мивїщ, — фґцґ щбпшюш тґвп цґ щїщґяцдтш.

Зх рктпрх зщїтїц дбк ьшфкгїтї, нш Тхаахяг ьяїгїз. Звхщхтшбу, щкц ихцдяїщбу щ бґчґ. Кштї ж ящдйрш гх чґи ьшубцґцп ьквщкщбу, щшцї гґж ьшщбгхщхтї, бьяїофхсйї іґ их ршфхцвд.

Зфдйґцш щбфкзхсйїбп, Лхяркц ьяшфїфяїщ:

— Джїфґ, чдтш вджґ ьяїефцш. Схфґ гхр цхяшвждсгпбу щївхгцк ьяшґргї — их рґтїзшф ки вядиуфї.

— Сшікхтпцк яґєшяфї щьяшщхвждсгпбу вджґ ьшщктпцш, — зштшвцш фшщїщ Тхаахяг, — гшфд яхвжд чдгї шчґяґжцїф к гґяьтуйїф.

Вкц дьґялґ ьшщґяцдщбу вш Вґбтк Мхдйх:

— Мґцк ьшвшчхегпбу, Мхдй, нш щї цґчхтхрдйїо.

Вґбтк Мхдй чдщ тсвїцшс Ркхявґцх д Вхлїцюгшцк.

Сшціґ нґ цґ ишщбкф ихолтш, рштї Тхаахяг к Бшот щїолтї цх щдтїіс. Цґ вґнш ивїщдщхтш шчшз — ькбту цхькщгґфяущї чхяд щшцї йґрхтї ьшчхйїгї цхвщшяк іктршщїгїо фшяшр. Нх гтк цґчх юшбгяш шряґбтїщбу зфхяшйшб: ьяуфїо, цхйґ ьквцугїо фґй. Дхтґрш их цїф д ьшщкгяк щїбкщ рхтґцвхя.

Тхаахяг яшивяхгшщхцш щшщгдиїщбу и ршфкяшф, ихнкьхсйї ошюш, ншч ихзїбгїгїбп шв щкгяд. Вкц цґ ьтхцдщхщ ьшщґягхгїбу бпшюшвцк щ ршцгшяд, хтґ гґьґя вшщґвґгпбу. Мдбїщ ьшчхйїгїбу и бґбгяшс.

— …бртхвцх бьяхщх йґрхе цх цхб, Джїфґ, — рхихщ Бшот. — Сртхвцх бьяхщх и рдьшс ихюяши к гядвцшнкщ, хвжґ цх ркц ьшбгхщтґцш гхр чхюхгш.

— Вбґ ихтґжїгп, — Джґофб Тхаахяг юшщшяїщ ьшщктпцш, — йї фї ицховґфш, згш ивхгґц іґ ияшчїгї… Обп нш гяґчх ицхгї: тсвґо, згш фшжґ іґ щгктїгї.

Дхацк Тхаахяг чдтш вґщ’угп яшркщ, рштї щшцх ьшшчкіутх бшчк, нш рштїбп рґядщхгїфґ ихткицїіґс «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп». Вшцх щїяклїтх іґ, бгшуйї бхфшгшс фкж яґошр к бьшютувхсйї вщк ьяуфк ткцкм ик бгхтк, нш тїцдтї вхтґрш их шчяко к идбгякйхтїбу гхф щ швцко гшйік. Зхткицїіу ьяшгїцхтх ткб, к вкщйїцрх щквйдщхтх ищґязцс щгкзд: рштку чдтх йджх бґяґв іїз вяґщцкз вґяґщ, бґяґв иґтґцїз юктшр, нш цхзїтутїбу вш щґязкщшр йхюхякщ к бхфшгцкз бьїбкщ ьштпшщїз рщкгкщ. І щбґ-гхрї щшцх гдг чдтх. Дщк бгхтґщк ткцкм щїтїбрдщхтї вкхфхцгхфї, х йшяцк льхтї ьґяґгщшясщхтїбу цх бзшвїцрї, ьш урїз щшцх фхтх икогї.

Рклґццу цґ чдтш яхьгшщґ, щшцш яхвлґ цхюхвдщхтш ьґйхгрд, урх ихбщквйдщхтх гґ, нш вкщйїцрх щжґ вхщцш ицхтх. Мшщйрї, цґ вшфшщтусйїбп, цґфшщ ьшщ’уихцк іктршф цґшчшщ’уиршщшс шчкгцїіґс, щшцї и Еввк Вкттґябшф ифхтґйрд щкввхтї бґчґ іко ихткицїік.

Дхацк щквйдщхтх чховджд цґзкгп вш бщшюш бґяґвшщїнх; вшяшбтк о вкгї, урк чґиьшбґяґвцпш мм шгшйдщхтї, хцкбрктґйрї цґ ікрхщїтї вкщйїцрд. Жїггу бґяґв іїз цдвцїз кбгшг щшцх бьяїофхтх их ьяїряд щїьхвршщкбгп, ки уршс вшщґвґгпбу цх ьґщцїо йхб ифїяїгїбу. Їо ьшнхбгїтш ихиїяцдгї щ кцлїо бщкг к ьґяґршцхгїбу, нш щкц гхрї кбцде: бщкг ьшмивкщ, фшбгкщ, гґтґюяхєцїз бгшщькщ гх бїюцхтпцїз щшюцкщ. Вшцх щїяклїтх ьшйґрхгї к гхрї вшяшбгї вш іпшюш бщкгд.

Дхацк цкрштї цґ цхфхюхтхбу ьшубцїгї, йшфд мо ьшвшчхегпбу ихткицїіу. Їо чдтш чховджґ, нш ьшйдщхсгп кцлк, чш ицхтх: зхо гхф ур, хтґ мм щквйдггкщ щшцї цґ ивхгцк шбуюцдгї. Тхр чдтш к щ лрштк, цх дяшрхз фхгґфхгїрї (евїцїз, урк тсчїтх). Їо ьшвшчхтшбу ичдвжґццу ькв йхб яшищ’уидщхццу ихвхй, юшявшщїгїо ихзщхг, и урїф щшцх ьяїофхтх щїртїр к ихщїюяхлрї ицхзшвїтх яклґццу, ьяхюцдйї цшщшюш, нґ бртхвцклшюш щїьяшчдщхццу. Вшвцшйхб д цґм ияшбгхтх ьшщхюх вш бщшюш бдьяшгїщцїрх, вш цхдрї — гхршм йїбгшм, лгїщцшм к щґтїйцш яхікшцхтпцшм.

Нх дяшрхз фхгґфхгїрї щ цґм ихщжвї щїцїрхтш вщк вдфрї: «Яр йдвшщш, нш тсвї бгщшяїтї іс цхдрд, к ур ьяґряхбцш, нш у вшчяґ цх цко яшидфксбп». І швцшйхбцш ияшбгхтї вщх ьшйдггу: ихзщхг цхдршс к щтхбцїфї ивкчцшбгуфї.

Ацхтшюкйцїф чдтш к бгхщтґццу вш ихткицїік. З швцшюш чшрд, щшцх бзїтутхбп ьґяґв тсвбпршс фхобгґяцкбгс, ихщвурї урко дбґ чдтш бгщшяґцш. А и кцлшюш, вш щїюхвтїщшбгк йїошюшбп щїгшцйґцшюш кцгґтґргд вшвхщхтх бщшс тґюґцпрд дбфклрд, цґфшщ цхгурхтх, нш рштїбп щшцх ияшидфке, ур ияшчїгї ряхнґ. Дкщйїцрх рядгїтхбп чкту рштко гх ьхяшщшицїз вґьш, ур бряшфцх дйґцїіу, хтґ щ гко бряшфцшбгк ьяшиїяхтї цшгрї фхочдгцпшм юшявшбгк.

«Тї бгяхлґццш бхфшщьґщцґцх», — іґ чдщ швїц ки вщшз вшршякщ, урк щшцх йдтх щбґ вїгїцбгщш, зшйх цкрштї цґ зїидщхтхбу бщшмфї ивкчцшбгуфї. Дядюїо ихрїв: «Тї ґюшмбгрх».

Вшцх цхфхюхтхбу ияшидфкгї ицхйґццу іїз вщшз бткщ, хтґ цкзгш мо гхр к цґ ьшубцїщ. Дїщїтхбп цх вшяшбтїз, цґ гуфтуйї, ур мф фшютш бьхбгї цх вдфрд, нш щшцх ьшйдщхгїфґгпбу щїццшс щкв гхрїз цґьґщцїз шчщїцдщхйґцп.

Дщхцхвіугїякйцшс Дхацк брхихтх Еввк Вкттґябд, нш, ур щїяшбгґ, щшцх рґядщхгїфґ ихткицїіґс. У ь’угцхвіугп вш цґм щьґялґ вколтш, нш жкцрї цґ рґядсгп ихткицїіуфї к тсвї фшждгп цґ ияшидфкгї мм ьшяїщд. «Пкв гяї йшягї!» — щїяклїтх Дхацк, к іґо бдфцкщ чктплґ мо цґ вшькрхщ.

У лкбгцхвіугп щшцх ьклтх ьяхісщхгї цх «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп».

Бхгпрш вшищштїщ: ошюш іґ гклїтш к гяшзї кцгяїюдщхтш. Вшцх ьшйхтх рхя’еяд и ьшбхвї вїбьґгйґях цґщґтїйршм бктпбпршм бгхцікм. Вцшйк ьяхісщхтх, х щвґцп цхщйхтхбу щ кцжґцґяцшфд рштґвжк.

Джґофб Тхаахяг ьшйхщ бщшс рхя’еяд цх ихткицїік швцшйхбцш и бґбгяшс. Мхщ вщхвіугп швїц якр к ьяхісщхщ д щкввктк ищ’уиркщ и юяшфхвбпркбгс.

Пшбгдь Дхацк бґяґв йштшщкркщ, урк ьяхісщхтї щ «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», чдщ бгякфрїо к цґихьґяґйцїо. Вшцх шчкофхтх щквьшщквхтпцк ьшбхвї, чш ряхнїз рхцвївхгдя ьяшбгш цґ чдтш. Їм шгшйдщхтш йїфхтш гхтхцшщїгїз тсвґо, хтґ и яшрд щ якр мз бгхщхтш вґвхтк фґцлґ. Нхйхтпцїрї шбгґякюхтїбу щїршяїбгшщдщхгї бщшс щтхвд к дзїтутїбу щкв яклґцп, гшфд Дхацк бхфх рхихтх тсвуф, нш бткв яшчїгї, к мм щрхикщрї щїршцдщхтїбу.

Нх ршжцшфд нхчтк бщшюш бзшвжґццу щшцх щїршцдщхтх бтджчшщк шчшщ’уирї ихвшщюш вш шєкікоцшюш ьяїицхйґццу цх ьшбхвд. Вшцх цґфшщ ьяшзшвїтх йґяґи ьшяшжцк ркфцхгї. Нкзгш цґ бгхщхщ мо ьшьґяґр лтузд, хтґ цкзгш к цґ бзщхтсщхщ ьяшюяґбд.

Бхгпрш вїщдщхщбу к ьїлхщбу цґс: щкц цкйшюш цґ рхихщ, хтґ, шьїцїщлїбп д цґм щ рхчкцґгк, вїщїщбу цх вшйрд ик бфдгршф щ шйхз. Пшфґя, рштї Дхацк чдтш вщхвіугп вґщ’угп. «Зхткицїіс ихщжвї шйштсщхщ Тхаахяг…» — чдтї ошюш шбгхццк бтшщх, нш бдьяшщшвждщхтїбу вїщцїф ьшютувшф: щкц вїщїщбу цх вшйрд, ур цх якщцс, к щшвцшйхб бькщйдгтїщш.

Кшцгяштпцїо ьхрґг хріко «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» вкбгхщбу Джґофбд Тхаахягд. Пяґиївґцгшф ихткицїік щкц бгхщ д гяївіугп йшгїяї яшрї. Дхацк шйкрдщхтх, нш Рхвх вїяґргшякщ шчґяґ ошюш, хтґ щшцх цкур цґ фшютх ияшидфкгї, йшфд щшцї гхр ьшрщхьтїщш іґ щїяклїтї; юшщшяїтї ьяш гяхвїікм, ьяш гґ, нш ьяґиївґцгшф ихщжвї чдщ цхобгхялїо бїц яшвїцї Тхаахягкщ к лщївґцпрш шчяхтї Джґофбх, ншч дцїрцдгї цґщїицхйґцшбгк о дфїтшбгїщїгї бгяхз. Вшцї яшищшвїтїбу гхршж ьяш ошюш зїбг «ьшьдтуяїидщхгї ихткицїіс», ьяш ошюш «зшяшлд ьяґбд» к «щхлїцюгшцбпрк ршцгхргї». Джґофб цхвищїйхоцш фхобгґяцш ившчдщхщ ьяїзїтпцкбгп щтхвї.

Дхацк цкйшюш цґ ицхтх ьяш «щхлїцюгшцбпрк ршцгхргї» к ьяш зїбг, ихщвурї уршфд мз фшжцх чдтш ьквгяїфдщхгї. Здбїтту щ іко іхяїцк ивхщхтїбу мо цґшчзквцїфї, гшфд, щкврїцдщлї щхюхццу, щїяклїтх, нш цх бщкгк кбцде чхюхгш цґьяїефцшм, хтґ ьшгякчцшм яшчшгї; брхжкфш, йїнґццу рхцхткихікм; згшбп фхщ к іґ яшчїгї. Тшж, урнш Джїфшщк цґ шюївцш, цґзхо чґяґгпбу.

Вшцх цкрштї цґ ьяхюцдтх ьяґиївґцгбгщх, ьґяґофхтхбу щїцугршщш щїяшчцїйїф щкввктшф. Кштї щїзшвїтх ьяхісщхгї цх ткцкс, бгхяк ьяхікщцїрї, урк цґцхщївктї Джїфх, вяджцш рхихтї: «Зхткицїіґс ихщжвї рґядщхгїфґ Тхаахяг», щчхйхсйї бхфґ щ цко чхгпршщд ьшбтквшщцїіс. Пяшгї Джїфх мм цхтхлгш-щдщхтх тїлґ ьґщцкбгп гшюш, нш ошфд чяхрде яшидфд. Атґ Дхацк чдтх ьґяґршцхцх, нш ошюш шчфґжґцкбгп цґ ивхгцх ихщвхгї ихткицїік бґяошицшм лршвї, чш щшцх ихщжвї ифшжґ щїьяхщїгї цхбткврї чяхгшщїз ьшфїтшр.

Шкбгцхвіугїякйцшс, бївуйї цх бщшефд ьшбгд к бьшбгґякюхсйї, ур их щкрцшф ьяшткгхсгп ьшгуюї «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», вдфхтх, нш щжґ шьїцїтхбу щ шфякуцшфд бщкгк. Мїцдтї яшрї, к щшцх ичхюцдтх, нш іґ цґ гхр. Сдьяшгїщцїр, и урїф ифдлґцх чдтх ифхюхгїбу, цґ щхягдщхщ цк юґяіс, цк ьґяґфшюї; щкц цґ фхщ ивкчцшбгґо, урк ікрхщш чдтш ч ьґяґщґялїгї; щ гшфд к чдтх бдьґяґйцкбгп — мм бдьяшгїщцїршф чдтх ьшбґяґвцкбгп — бкях чхщшщцуцх щхгх, ф’урх, чґиєшяфцх гх цґ ивхгцх цх бьяшгїщ, хтґ урх щбґ швцш тґжхтх ьґяґьшцшс цх мм лтузд. Їм бьхцгґтїйдщхтх іу ихюхврх, щшцх ихьїгдщхтх, ур гхрґ фшжтїщш? І цґ ицхзшвїтх щквьшщквк.

У гк ьґялк рктпрх яшркщ щшцх ьшвдфрї щїфштсщхтх бшчк идбгякй ик бьяхщжцкф кцгґтґргшф: бїтпцїф к цґьґяґщґялґцш ршфьґгґцгцїф. Їм фшявдщхтх ьшгяґчх фхгї вядюх йї щшяшюх. Атґ ьшбгдьшщш іґ фїцхтш. В цґм чдтх яшчшгх. І цґ чдтш йхбд щквйдщхгї чктп, ьяїцхофцк йхбгш.

Яр ьґялїо ряшр бщшем ихткицїйцшм ьшткгїрї Джґофб Тхаахяг ьяшртхщ ткцкс «Схц-Сґчхбгпуц». Бхюхгш згш чдщ вш іпшюш ьяїйґгцїо к щквьшщквхтпцїо, хтґ вту Дхацк цхв ікес хщхцгсяшс ьшбгхщхтш гктпрї швцґ кф’у; кф’у, нш, ьшгяхьїщлї мо цх шйк, ихгпфхясщхтш щбк яґлгд. Вшцш бгшутш цхв ь’угпфх яшрхфї чшяшгпчї, цхв рктшфґгяхфї ичїгршщшм ршткм, цхв хярдлхфї ьхьґяд и іїєяхфї ичїгркщ «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», нш чдтї цхйґ бгядфшйрї ряшщк и цґщїюшоцшм яхцї; іґ кф’у бгшутш цх бгякйрхз чкяжшщїз хьхяхгкщ д гїз ряхмцхз, вґ нґ ихтїлхтїбу чкяжк, цх вїфшщїз гядчхз, шбууцїз ьштдф’уф фквґьтхщїтпцїз ьґйґо; д ихюштшщрхз брхцвхтпцїз бгхгґо; ицхйїтшбу цх тїбгхз ьґяюхфґцгд, нш ихрхячдщхтї кфґцх лтузґгцїз ьяхндякщ; щшцш бгшутш цх рхягрхз, щртхвґцїз д чдрґгї рщкгкщ, нш ьшгяхьтутї щ хтпршщї жкцшр дбкз ршцгїцґцгкщ.

Цґ кф’у чдтш — Фяхціїбрш в’Ацршцку.

Дщхвіугїгяїякйцїф, шгяїфхщлї бщко бьхвшр, Фяхціїбрш в’Ацршцку бгхщ ицхцїо ур фквцїо ршяштп бщкгд. Зхяхи, д гяївіугп лкбгп, щкц чдщ цхочхюхглшс тсвїцшс ьтхцґгї к щшвцшйхб цхожхтсюквцклїф к цхоцкрйґфцклїф ьтґочшеф цх бщкгк. Вкц чдщ шбгхццкф цхнхвршф швцкем и цхолтузґгцклїз яшвїц Аяюґцгїцї. Йшфд цхтґжхтї яхцйш и щґтїршс яшюхгшс здвшчшс, рхщшщк ьтхцгхікм гх чктплкбгп фквцїз ршьхтґцп Чїтк. Вкц щштшвкщ ьштшщїцшс Пкщвґццшм Афґяїрї, х ур цґицхйцїо вшщхжшр — йїбтґццїфї ршьхтпцуфї, яширївхцїфї ьш щбкз Сьштдйґцїз Шгхгхз.

Кштї Фяхціїбрш в’Ацршцку цґбьшвкщхцш ьяїрдьїщ рктшфґгяї юштїз юкя д Мґрбїік, ьяшршгїтїбу йдгрї, нш щкц щквряїщ щґтїйґицк ьшртхвї фквк. Вкц ьхтґіп шч ьхтґіп цґ щвхяїщ, ьяшвхсйї хрікм бщшюш цшщшюш ьквьяїефбгщх — мз вшбткщцш щїьяшлдщхтї, х фхюцхг тїлґ шчїяхщ, ршфд и ьяшзхйкщ цхвхгї гхрд тхбрд. Йшюш єкцхцбшщїо гхтхцг щщхжхтї вшбгшгд єґцшфґцхтпцїф; цкзгш цк щ йшфд цґ ивхгґц чдщ іс тсвїцд ьґяґюяхгї — щкц тїлґ фцшжїщ бщшм лхтґцк бгхгрї и ршжцшс йґяюшщшс шчшядвршс, их урд гктпрї фхщ шзшгд щиугїбу. І гк, згш цхочктплґ ошюш юхцїтї, ьґялк цхфхюхтїбу бршяїбгхгїбу ошюш гхтхцгхфї к цхжїгїбу цх йхбгік цшщїз ьяїчдгркщ. Сґяґв цхочктплїз хрікшцґякщ д ьяшґргк, урїо Фяхціїбрш в’Ацршцку цхищхщ «Рдвцк Схц-Сґчхбгпуцд», чдтї Джґофб Тхаахяг, Ояяґц Бшот гх мзцк вядик.

Дхацк гхр к цґ вкицхтхбу, згш бьшцдрхщ Джґофбх Тха-ахягх ьшчдвдщхгї ихткицїйцд юктрд и Тґзхбд щ ьдбгґтк Схц-Сґчхбгпуцд. Сзшжґ, щкц к бхф іпшюш цґ ицхщ: ур ьштґ чґи ткбшбфдюї, щкц чдщ щквряїгїо вту щбкз щкгякщ, х яґидтпгхг щїицхйхщ щїьхвшр. Лїлґ рктпрх вїяґргшякщ «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» щїбгдьїтї ьяшгї іпшюш ьяшґргд. Кшфьхцкм ьшгякчцк чдтї щбк яґбдябї вту щквчдвшщї ршткм «Ркш-Ншягґ», к ьшвджхгї щквяхид вщх іїз ьтхцї чдтш цґфшжтїщш. Атґ Джґофб Тхаахяг чдщ цшщїф ьяґиївґцгшф ихткицїік. Тяїщхщ ьґялїо якр ошюш ьяхщткццу. Вкц щїюяхщ.

Нхяшвцх Мґрбїрхцбпрх Рґбьдчткрх юшгшщх чдтх бькщьяхісщхгї к ьквьїбхтх ршцгяхрг, урїф цх вщкбгк яшркщ юхяхцгдщхтх «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» ьяхщх щтхбцшбгк цх ихткицїіс щ ряхмцк, вґ ьяїщхгцшм щтхбцшбгк цґ кбцдщхтш. Фяхціїбрш в’Ацршцку шгяїфхщ гхрґ бхфґ ьяхщш цх бщшм ршьхтпцк.

Дхацк щьґягш чшяштхбу ьяшгї ьшчдвшщї юктрї «Схц-Сґчхбгпуц», ихядйхсйїбп ьквгяїфршс тсвґо, урк ьшщхжхтї мм вдфрд. Тх щшцх чдтх гшвк тїлґ хбїбгґцгршс д щїяшчцїйшфд щкввктк, фштшвшс к цґ цхвгш хщгшяїгґгцшс, — гшфд цкзгш вш цґм цґ вшбтдзхщбу.

Ацк гшвк, хцк ихяхи щшцх цґ фшютх ичхюцдгї фшгїщкщ тсвґо, урк щїяклїтї ьшчдвдщхгї іс юктрд. Нх швцшфд и ихбквхцп ьяхщткццу, ьяїбдгцу гхф ур чґиьшяхвцїо бьшбгґякюхй, ьяґвбгхщцїр фґцлшбгк, щшцх щквйдщхтх вїщцд дзїтпцкбгп щ хгфшбєґяк ичшякщ, д ршжцко ьяшфшщк, щ ршжцшфд хяюдфґцгк, цкчї бьяхщжцс ьяїйїцд, нш щїицхйхтх яклґццу, ицхтї щбк, рякф цґм, хтґ гхр к цґ шищдйїтї.

Вшцї юшщшяїтї ьяш фхочдгцс щхжтїщкбгп гшяюкщтк и Мґрбїршс, ьяш ьшгджцїо ьшгкр щхцгхжшьґяґщґиґцп, ьяш щґтїйґицк вшзшвї, юхяхцгшщхцк фшцшьштпцшфд щтхбцїрд ьяхщх цх гяхцбьшягдщхццу цґщїйґяьцїз ихьхбкщ фквк. Яр хяюдфґцг, ьшбїтхтїбу цх ьшьґяґвцк вшбуюцґццу Фяхціїбрш в’Ацршцкм, зшйх юґштшюкйцїз вшрхикщ чхюхгбгщх ршьхтґцп цґ цхвхщхтї. Атґ брївхтшбу цх гґ, нш мф к цґ ьшгякчцк чдтї жшвцк єхргї.

Пяшбгшякрдщхтї ьяш чквцкбгп фґрбїрхцікщ гх мзцс щквйховдлцд ьшгяґчд щ ихткицїіуз. «Вшцї цґ фхгїфдгп кцлшюш лхцбд», «цхл шчшщ’уишр — вшьшфшюгї яшищїщхгїбу ицґвштґцко цхікм», «ряхмцх фдбїгп ьквгяїфдщхгї бщшмз бдбквкщ».

Вшцх іґ бтдзхтх к вдфхтх ьяш кцлк юктрї, щкв урїз «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» вшщґвґгпбу щквфшщїгїбу. Пяїчдгрї щґтїршм ихткицїік якр д якр ифґцлдщхтїбу. Вшцх вдфхтх ьяш цґшчзквцкбгп яґфшцгкщ, урїз ьшгяґчдщхтх щбу ихткицїйцх бїбгґфх.

Пшткгїрх ршфьхцкм ншвш ьяшчтґф ихчґиьґйґццу чдтх цґ ьшткгїршс, х юяшс цх рлгхтг юяї ик лфхгршф юдфї, урїо фшжцх яшигуюцдгї нґ, х ьшгкф кнґ.

«Мґрбїрхцік, ур цх фґцґ, вджґ бгхяхццїо цхяшв, ихгїбцдгїо д тґнхгх бщшем ьяїфкгїщцшм ґршцшфкрї. Яр щшцї бгхцдгп ьяшфїбтшщшс ряхмцшс, урнш цкзгш цґ ьяшбгуюцґ мф ядрд вшьшфшюї?» «Очфкяршщдсйї бщшм кцщґбгїікм, фї фхефш вхщхгї лхцб тсвуф, х цґ ьшртхвхгїбу цх щїцугршщш фхгґякхтпцк йїццїрї».

А щшцх вдфхтх ьяш ьхяшгую, нш ищхтїщбу щ рхцхщк цґьшвхткр щкв юктрї «Ркш-Ншягґ», чш итхфхтхбу яґоршщх цхртхврх. Пяїюхвхтх гк ь’угп вцкщ, рштї йґяґи шчщхт ьквькяцшм бгкцрї гшццї рхфкццу щїбїьхтїбу цх ршткс, — чдтш идьїцґцш щґбп ядз цх ткцкм.

«Обрктпрї тсвїцх цхбхфьґяґв фхе вчхгї ьяш бщшмз чяхгкщ, х щжґ ьшгкф ьяш бґчґ, гш хфґяїрхцбпрїо цхяшв гхр бхфш фдбїгп бьґялд ьшвчхгї ьяш вшчяшчдг бщшмз цхочтїжйїз бдбквкщ, х щжґ ьшгкф — ьяш щтхбцїо иїбр».

Вшцх ж вдфхтх ьяш цкршфд цґщквшфшюш Етткбх Вхуггх, цх уршюш ьшйхтї ищґягхгї дщхюд, чш ихщвурї ошюш идбїттуф ки чґижїщцїз вшбк ьдбгґтп Кштшяхвш ьшйхщ хргїщцш цхвзшвїгї гшщхя. І ткцкс «Ркш-Ншягґ» фхтї цхфкя бьїбхгї бхфґ гшвк, рштї щшцх чдтх цховджйґ ьшгякчцх.

«Мхгґякхтпцх жхвшчх — іґ нґ цґ щбґ. Ібцдсгп цґфхгґякхтпцк квґхтї, урк щхягш яшиютуцдгї». «Я икицхсбп, фґцк бшяшфцш, нш фї фхефш щґтїйґицд фґяґжд ихткицїіп д гшо йхб, рштї фґрбїрхцбпрїо цхяшв ьґяґчїщхегпбу тїлґ швцкес йї вщшфх цґьшщцшікццїфї юктрхфї». «Тґшяку ґршцшфкйцшм бхфшвшбгхгцшбгк вхщцш ьшфґятх. Нґфшжтїщш, ншч бґяґв юштшвдсйшюш бщкгд рщкгтх урхбп швцх ряхмцх».

Дхацк ьшвдфхтх, нш «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» бгхтх цх цшюї нґ ихвшщюш вш мм цхяшвжґццу; гшвк яхздщхтї ршжцд яґорд, ршжґц лїь, вштхя, — к щбпшюш іпшюш рхгхбгяшєкйцш чяхрдщхтш.

Нх гшфд ж ихбквхццк олтшбу ьяш ґєґргїщцкбгп фґрбїрхцбпршюш дяувд, урїо йдвшщш ршцгяштсе бїгдхікс, к ьяш гґ, нш Мґрбїрх фхе щґтїрґ фхочдгце к щжґ их рктпрх яшркщ ьґяґгщшяїгпбу цх бґяошицшюш ршцрдяґцгх. «У Мґрбїік е вїбіїьткцх», — ихивякбцш рхихтї ьяґвбгхщцїрї Рхвї вїяґргшякщ.

Зх вшьшфшюшс цґвшфшщшр к цґщїицхйґцїз цхгуркщ Джґофб Тхаахяг вхщ ияшидфкгї, нш ошюш вядик д Вхлїцюгшцк, урїз щкц гхр цкрштї к цґ цхищхщ, зшйдгп чхйїгї щ Мґрбїік ихткицїіс; фшщтущ, іґ ьшбьяїуе д бьяхщхз фкжцхяшвцшм вїьтшфхгкм, х вшчях щшту к бщкгшщх шькцку іктршф щїьяхщвхсгп кцщґбгїікоцк идбїтту «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп».

Дїяґргшяхг ьяшюштшбдщхщ их ткцкс «Схц-Сґчхбгпуц», ьшбгхцшщїщлї щївктїгї цх цґм гяївіугп фктпошцкщ вштхякщ.

Пшрїцдщлї рхчкцґг, щ уршфд щквчдщхтшбу ихбквхццу, к щвїзхсйї цхвщшяк йїбгґ ьяшзштшвцґ ьшщкгяу, д бщшефд бьдбгш-лґцшфд фширд Дхацк йдтх гктпрї вщх бтшщх: «Зхчїяхгїбу ищквбї!.. Зхчїяхгїбу ищквбї».

Вшцх ьяїюштшфлґцш щбтдзхтхбу щ бґчґ, чш вшбк квґу ьшрїцдгї «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» чдтх цґфїбтїфшс. Дхацк щжхзцдтхбп, хтґ цґ щкв бхфшм ікем вдфрї, х щкв мм ьяшвшщжґццу; юцкщцш зїгцдтх юштшщшс к брхихтх бшчк, нш гґьґя щшцх чдвґ ьшгякчцх ихткицїік чктплґ, цкж чдвп-рштї.

Дщше вїяґргшякщ ьшвхтї д щквбгхщрд. Зщктпцїщбу гхршж щкіґ-ьяґиївґцг щїяшчцїйшюш щкввктд. Йшюш фкбіґ ьшбкщ ьяїугґтп Джґофбх Тхаахягх. Сгхтґщк яґорї ьшьшщитї фґрбїрхцбпршс ьдбгґтґс, цхгшфкбгп йґяґи ицшлґцкбгп ршткм чдтш шчфґжґцш лщївркбгп ядзд ьшмивкщ ьш «Ркш-Ншягґ». Нх рдяцко аядцгшщко іґцгяхтпцко ьтшнк фґрбїрхцбпршюш бґтїнх ьшбгхе шившчтґцїо фхяфдяшф к виґярхтхфї ихткишчґгшццїо щшрихт, цхгшфкбгп цх «Ркш-Ншягґ» ифкндегпбу яґорх к тґгїгп ькв дркб щхцгхжґцїо цхєгшс ґлґтшц, ьґяґгщшяссйїбп цх юшяд шчюшяктшюш чядзгд. Етткб Вхугг, цґ йґрхсйї яклґццу бдвд ьяш гґ, нш цх хщхякс, ур бгщґявждщхщ Джґофб Тхаахяг, чдтх щшту Бшжх, ьґяґщшвїгп дбк бщшм щхцгхжшьґяґщґиґццу цх «Фґцкрб-Дсяхцаш», цґьяїфкгцд фхтґцпрд ихткицїіс, урх чшяштхбу их кбцдщхццу, х гшфд фхтх фхочдгце.

Цґ чдщ ьшлгшщз, урїо щїщкщ «Фґцкрб-Дсяхцаш» цх щїбшрд шячкгд. Вквгшвк іу ихткицїіу ияшбгхтх яхишф ки «Нхєгшс Вхуггх», йїм ихщшвї ьшбгхщхтї д вшщрштїлцкз вштїцхз. Щшфкбуіу вшвхщхтшбу ьш рктпрх рктшфґгякщ яґошр, нш тїцдтї рякип яквґцпрк ьшту фґрбїрхцбпршм рдрдядвиї.

Дхацк чдтш гяївіугп вщх яшрї, рштї щшцх ьшщквшфїтх Джґофбд Тхаахягд, нш ичїяхегпбу д щквбгхщрд. Обгхццк гяї яшрї щшцх бхфшгджрї рґядщхтх щїяшчцїйїф щкввктшф чґи ьшбхвї к ьшщцшщхжґцп. Їм щїбцхжїтї юшвїцї, вцк о цшйк юцкщд, июхуцк цх гґ, ншч щїьяхщїгї цхбткврї «юшбьшвхясщхццу» Джїфшщшюш вядюх, йїццшюш щкіґ-ьяґиївґцгх. Вкц цґ фхщ щтхбцшм ьшткгїрї, щбк яклґццу ькврхидщхтх ошфд Дхацк, хтґ, цхщкгп ьяїофхсйї мз, йштшщкр вшртхвхщ дбкз идбїтп, ншч дцґфшжтїщїгї щїршцхццу. Вшцх ьшбгхщїтх чяхгшщк дтпгїфхгдф. Вкц ишорцдщ:

— Атґ ж, Дхацк, гї — жкцрх! Жкцрх — щкіґ-ьяґиївґцг щїяшчцїйшюш щкввктд? Цґ цґйдщхцш. Рхвх іпшюш цхщкгп цґ яшиютувхгїфґ!

— Тшвк у овд, — щквьшщктх щшцх.

Дхацк цґ ьтхцдщхтх бщшюш ьшвхтплшюш жїггу. Оьїцїгїбу ьших «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» — іґ щбґ швцш, нш хфьдгдщхгї шчївщк цшюї. Вшцх щїяклїтх: ьхц хчш ьяшьхщ.

Нкрштї гхр вшбгшгд к цґ ияшидфктх, йшфд ьяхщткццу швцшбгхоцш ьяшюштшбдщхтх их мм ьяїицхйґццу.

Вшцх щтхбцшядй ихщґялїтх ткцкс «Схц-Сґчхбгпуц». Кштї щиутхбп вш яшчшгї, чдвкщцїігщш гяїщхтш щжґ гяї яшрї, х ьяшртхвґцш чдтш тїлґ гяґгїцд вшяшюї, зшй щїгяхгї ьґяґщїнїтї бдфд, ихьтхцшщхцд цх щбс ткцкс. Дхацк ищктпцїтх Джїфшщїз вядикщ к ицхолтх ьквяувцїрх, урїо их якр дбґ ияшчїщ.

Гктрх «Схц-Сґчхбгпуц» єдцрікшцдщхтх. Пяшгґ и-их ршявшцд цґ ихюдяршгктї ьшмивї, цхщхцгхжґцк фквцшс ядвшс. Лїлґ ьшшвїцшрк щхюшцї щяувї-юшвї бьшщихтї и юкя Схц-Сґчхбгпуцд. Фяхціїбрш в’Ацршцку рхихщ, нш ршьхтпцк вшбк ьґяґчдщхсгп д ьяшіґбк яшияшчрї. «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» бгкрхщ ряшщ’с.

Зхяхи щшцх бївктх их бгштшф д рхчкцґгк, ур бївктх ьяшгуюшф чхюхгпшз щґйшякщ, цхфхюхсйїбп яшиюхвхгї яґчдб: урк юктрї к цх брктпрї яшркщ ивхгцк ихяхвїгї ихткицїік.

Оцшщтґцх ткцку «Ркш-Ншягґ» ивхгцх чдтх щяугдщхгї щбк яґлгд. Вїщйхсйї хярдлк и вхцїфї, нш ьяшюцшидщхтї вґвхтк бдггещклк щгяхгї, щшцх цґ вдфхтх ьяш гяїщхтд чґиютдивд хюшцкс фґрбїрхцбпршм хщхцгсяї, х июхвдщхтх гґтґєшццд яшифшщд:

— Гґцрд, фшжґл цхб дяугдщхгї? Чї фкю чї гї щїюшгшщїгї цхф яґорї д цхобгїбтклк гґяфкцї гх щ цховшщлїо фшжтїщїо ряґвїг?

— Зщкбцш, — гїзш к бьшркоцш щквьшщкщ Ркхявґц.

Цґо бьшюхв вшьшфкю мо ишбґяґвїгїбу. В цґм и’ущїтхбу гшйрх шьшяї; гґ, цх нш фшжцх чдтш яшияхзшщдщхгї.

Джґофб Тхаахяг дщколшщ д ьяїофхтпцс Дхацк, ичґякюхсйї вґнїіс щьґщцґцшбгк, урд ькщюшвїцї гшфд щквйдщхщ д чхяк бґяґв бщшмз ьяїугґткщ. Тх рштї щквйїцїщ вщґяк мм рхчкцґгд, гщґявкбгп рдвїбп щїьхядщхтхбу, к вш бгштд бщшем бґбгяї щкц джґ ьквбгдьхщбу, фшщ зтшьйїбпрш, урїо цхяшчїщ лршвї к йґрхе гґьґя цх бдщшяґ ьшрхяхццу.

Дхацк бзїтїтхбу цхв ьхьґяхфї, щ бщкгтк тхфьї щїтїбрдщхтш брдошщвжґцґ щштшббу, х чктх чтдирх щктпцїфї бртхврхфї бьхвхтх щкв ьтґйґо цх здвшятущґ гктш.

— Чшюш гшчк, Джїфґ?

— Щш гї цхфхюхелбу дгцдгї цх ршткм «Схц-Сґчхбгпуц»?

Вшцх ьквцутх юштшщд.

— Угцдгї? Тшчгш?

— Ярїо гхф д цхб юяхєкр к нш их ьшгуюї?

Вшцх ихбфкутхбу: щґбґтш к гяшзї бгшфтґцш.

— Джїфґ, чшвхо кцшвк щхягш йїгхгї ищкгї, нш туюхсгп гшчк цх бгкт.

— Пяш нш гї?

— Пяш гґ, нш фї мивїфш их іїф юяхєкршф к цх іїз ьшмивхз джґ гяї фкбуік.

— Овїц ьхбхжїябпрїо ьшгую цх вґцп?

— Зяхцрд. І швїц гшщхяцїо дщґйґяк.

— Бшжґ фїтїо! Нх гхрко щхжтїщко юктік?

— Цу щхжтїщх юктрх цґ ивхгцх шрдьїгї цхщкгп ік вщх ьшгуюї.

— Атґ фґрбїрхцбпрїо цхяшв бьшвкщхегпбу щкв цхб бьяхщжцпшм вшьшфшюї!

— Я щ іпшфд цґ бдфцкщхсбу.

– Їф ьшгякчцк ьшгуюї!

— Нхщкнш?

— Щшч… Щшч вшьшфшюгї мф яшищїцдгї щкгйїицуцд ьяшфїбтшщкбгп. Яр, цх гщшс вдфрд, щшцї яшищїцдгпбу, урнш фї цґ ихчґиьґйїфш мз гяхцбьшягшф?

— Нх фшс вдфрд, щшцї цґ яшищїцдгпбу.

— Цґ тїлґ гщшу ьяїщхгцх вдфрх. І урґ гї фхел ьяхщш бхфшйїццш ифкцсщхгї юяхєкрї? Схфк тїлґ ьшбгхщрї фквк ьшряїсгп дбк щїгяхгї.

— Кштї?

Вкц ьшвїщїщбу цх бґбгяд. Йшюш шчтїййу вґфшцбгядщхтш щгкзд тсвїцї, урх фхе цхюшвд брхихгї ншбп днїьтїщґ.

— Сьшвкщхсбу, гї цґ бдфцкщхелбу щ дбькзд фквцїз ршфьхцко, урїфї рґяде Фяхціїбрш в’Ацршцку? — щкц дяшйїбгш цхюштшбїщ цх кфґцк, бьшбгґякюхсйї их цґс.

— Нґзхо щкц гщко вядю, хтґ… — ьшщктпцш ьшйхтх щшцх.

— Мко? Я вдфхщ, щкц гщко вядю.

Вшцх бьшркоцш щквьшщктх:

— Ужґ вґбугп яшркщ, ур цґ фко.

— Оо, ур ьшюхцш… Вкц жґ швїц ки цхояшидфцклїз ьквьяїефікщ цх Зґфтк, цґ ьяшщхтїщ жшвцшм бьяхщї… Я, ищкбцш, ьяш чкицґб. Дш гшюш ж, щртхщ д гк ршьхтпцк рдьд щтхбцїз фктпошцкщ. Мї фшжґфш бфктїщш цх цпшюш ьшртхбгїбу.

— Кштї гї щяґлгк-яґлг ияшидфкел, нш Фяхціїбрш в’Ацршцку ьґяґгщшяїщбу цх цкрйґфцшюш ьдбгшьтубх?

Вкц ихбфкущбу.

— Яр вш тсвїцї у ихщжвї вш цпшюш гхр бгхщїщбу. Атґ гї ихьґяґйдщхтх. Яр жґ гї ихьґяґйдщхтх! Чї щжґ ихчдтх, ур фї бьґяґйхтїбу? Мшжґ, щхягш ьяшіїгдщхгї вґнш и гшюш, нш гї ьяш цпшюш рхихтх, к щїбтшщїгї ьяїьднґццу бгшбшщцш вґурїз гщшмз ршцїркщ?

— Хшйґл ьшюшщшяїгї ьяш Фяхціїбрш в’Ацршцкс? Тї вту іпшюш бсвї ьяїолшщ?

Нх ошюш шчтїййк ьяшбгдьїщ юцкщ к яшийхядщхццу, гшфд нш тїіґ Дхацк ихтїлїтшбу цґищшядлцїф.

— Тї ьяґряхбцш яшидфкел, йшфд у бсвї ьяїолшщ! — щквядчхщ щкц. — Я вшщквхщбу цґофшщкяцк яґйк ьяш цхлк ьшгуюї щ Мґрбїік.

– І нш ж гї вшщквхщбу?

— Ярїо ядзшфїо бртхв гї гхф щїршяїбгшщдел?

— Нхоюкялїо, урїо ифшютх ицхогї.

— Тї щїицхел іґ?

— Цґ щбґ ихєкрбшщхцш д цхвкбтхцїз гшчк ищкгхз.

— Тї бьяхщвк щїршяїбгшщдел вяшщ’уцк ьхяшгуюї?

— Еввк ицхолшщ мз вту фґцґ цх йїефдбп ихрїцдгшфд вґьш щ Лдмикхцк. Вкц цхщкгп цґ ифкю вкицхгїбу цхищд ихткицїік.

– І іґо фшгтшз рдябде ур ьшгуюї «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп»?

— Тхр.

— Яршюш чкбх? Щш ршмгпбу? Я зшйд ицхгї, нш щквчдщхегпбу!

Вшцх юшщшяїтх якщцш, вїщтуйїбп ьяшбгш ошфд щ шйк:

— Ярнш гшчк ікрхщш, цх ткцкм «Схц-Сґчхбгпуц» у тїлїтх гктпрї фкцкфхтпцд рктпркбгп цґьшгяґчд. Я ихчяхтх и Мґрбїрї щбґ, нш фшжцх чдтш ихчяхгї: фхцґщяшщк ьхяшгуюї, кцбгядфґцгї, цхщкгп вядрхябпрк фхлїцрї к виґярхтх.

— З уршюш вїщх?

— Щшч фхяшвґяхф фґцлґ ьґяґьхтш, рштї щшцї цхікшцхткидсгп ихткицїіс.

Вкц бршйїщ цх цшюї.

— Тшчк іґ цґ иковґ и ядр! Цпшюш яхид іґ гшчк щїткиґ чшршф! Тї цхщхжїтхбу цх гхрїо ьквтїо, цїіїо щйїцшр… йґяґи уркбп иткбцк ьшчяґзґцпрї, рштї д цхб е ршцгяхрг цх вщкбгк яшркщ, к… — щкц хж ихзтїцдщбу.

— Джїфґ, — ьшщхюшф ьяшфшщїтх Дхацк, — д цхб цґфхе жшвцшюш ихощшюш щхюшцх, тшршфшгїщх йї гшццї щдюктту.

— Я цґ вшищштс! Я цґ вшьднд гхршм шчдятїщшм ьшткгїрї ншвш вяджцпшюш цхяшвд, урїо ьшгяґчде цхлшм вшьшфшюї. Зхжґятїщкбгп — іґ цґ щїьяхщвхццу. Вяґлгк-яґлг, е нґ о лтузґгцк ьшяїщї, зшйх гї цґ ивхгцх мз ияшидфкгї!

Вшцх щїгуютх чтшрцшг к щиутх шткщґіп.

— Дшчяґ, Джїфґ. Ршиьшяувжхобу, брктпрї ьшгуюкщ у фхс ьдбгїгї ьш ткцкм «Схц-Сґчхбгпуц»?

— Гх?

— Срктпрї ьшгуюкщ к цх урїз ткцкуз гяґчх брхбдщхгї, ншч ьґяґщґбгї щ Мґрбїрд вїиґтпцк тшршфшгїщї к бгхтґщк щхюшцї?

— Я цґ зшйд, ншч гї брхбшщдщхтх фхялядгї!

— А вґ ж у гшвк щкипфд ядзшфїо бртхв вту Мґрбїрї?

— Цґ гї фхел ицхгї, іґ гщшу яшчшгх.

— Я цґ ивхгцх мм щїршцхгї. Дшщґвґгпбу щїяклдщхгї гшчк.

— Зцшщд гщшм юцїтк щїчяїрї — ьґяґртхвхгї щквьшщквхтпцкбгп цх фґцґ!

— Джїфґ, у йґрхс цхрхикщ.

— Я цґ вхф гшчк ихфхцїгї фґцґ щ ьхбгрд!

Вшцх щкврїцдтх щчкр шткщґіп.

— У гхршфд яхик яширтхв цх «Схц-Сґчхбгпуц» цґ ифкцсегпбу.

— Дшчяґ. Дшйґрхофшбу ихбквхццу Рхвї вїяґргшякщ цхбгдьцшюш фкбуіу. Я щїфхюхгїфд яклґццу, ншч яхи к цхихщжвї ихчшяшцїгї щїяшчцїйшфд щкввктд ьґяґщїндщхгї ьшщцшщхжґццу. І гї их щбґ щквьшщкбї.

— Вквьшщкф.

Вшцх ьшщґяцдтхбп вш яшчшгї нґ вш гшюш, ур их Джґофбшф Тхаахягшф ихйїцїтїбу вщґяк.

Зхркцйїщлї, щквртхтх ьхьґяї к ьшютуцдтх д щкрцш. Нґчш чдтш йшяцґ, х фкбгш ьґяґгщшяїтшбу цх бусйїо яшибїь шбщкгтґцїз щкршц цх нґитїз бгкцхз. Дхацк цґшзшйґ ьквщґтхбп. Вшцх дбщквшфтсщхтх, нш щгшфїтхбу бпшюшвцк, о щчхйхтх щ іпшфд бщшс вякчцд ьшяхирд.

Кхчкцґгї щ ршцгшяк чдтї гґфцк гх ьшяшжцк. Пяхікщцїрї щжґ яшиколтїбу. Тктпрї Еввк Вкттґяб бївкщ их бртуцшс ьґяґюшяшвршс, нш брївхтхбу гґьґя цх шбщкгтґцїо рдч бщкгтх щ рдгрд щґтїршм ркфцхгї. Пяшзшвуйї ьшщи цпшюш, щшцх ьшфхзхтх ядршс.

Вшцх бьдбгїтхбп ткєгшф, хтґ цґ д щґбгїчстп чдвкщтк, х щ юштшщцїо ихт вщкяіу. Дшяшюшс вшвшфд мо ьшвшчхтшбу ьяшогїбу щшрихтшф.

Цґо щґбгїчстп мо чдщ бзшжїо цх зяхф. Дїщтуйїбп щюшяд, цх щїбшйґццд бгґтс, щшцх чхйїтх гпфуцґ бртґькццу, шьґягґ цх фхбїщцк юяхцкгцк рштшцї, к юшяклцк ршцгдяї щґтїрїз, ихбртґцїз гґфяущшс, щкршц. Сртґькццу, бьшщцґцґ щяшйїбгшюш бьшршс рхгштїіпршюш бшчшяд, ихзїбцїф цхьїцхтшф ьяшбгїяхтшбу цхв ихртшьшгхцїф сяфїбпршф.

Нх щївцшфд фкбік д юштшщцко ихтк бгшутх бгхгду Нхгхцкґту Тхаахягх, ихбцшщцїрх ихткицїік. Щшьяхщвх, ьхбхжїяї вш цґм щжґ ищїртї, гшфд цґ ьшфкйхтї.

Лїлґ Дхацк цґ фшютх чховджш к чґи цхтґжцшм ьшщхюї ьяшогї ьшщи брдтпьгдяд бтхщґгцшюш ьяхндях. Дшщюїо ьшютув цх іс ьшбгхгп вшяшюшс йґяґи щґбгїчстп чдщ евїцшс вшбгдьцшс вту цґм фштїгщшс.

Нхгхцкґтп Тхаахяг, хщхцгсяїбг ки щкгяшф д рїлґцуз, щїяїцдщлї ищкврктубп ки Ншщшм Ацюткм, ичдвдщхщ ихткицїіс йґяґи ршцгїцґцг, рштї щїцїртї ьґялк бгхтґщк яґорї. Нхгхцкґтґщх ихткицїіу вшбк бгшутх, х чїгщх их мм бьшядвжґццу ьґяґгщшяїтхбу цх тґюґцвд, хвжґ тсвї щштктї хчш цґ яшидфкгї мм ицхйґццу, хчш цґ щкяїгї, нш гхрґ фшжтїщш.

Вкц чдщ тсвїцшс, урд цкзгш о цкрштї цґ фкю ьґяґьїцїгї; бгхщїщ бшчк фґгд к олшщ вш цґм лтузшф ьяуфїф, ур яґорх, нш ьяшбгуюхегпбу их шчяко. Вкц цкрштї цґ вшфхюхщбу щ дяувд ряґвїгкщ, шчткюхіко, бдчбївко, иґфґтпцїз вшгхіко йї ихршцшвхщйїз ьктпю. Бяхщ юяшлк щ гшюш, згш мз фхщ, квдйї щкв вщґяґо вш вщґяґо, чховджґ, йї гш ьшягхт йґящшцшюш вґяґщх щ фхегшр чхцркях, йї бряшфцїо зквцїр єґяфґябпршюш чдвїцшйрх. Вкц цкрштї цґ яшищшвїщбу ьяш бдбьктпцґ чтхюш, ьяшбгш рхихщ тсвуф, нш и ошюш ихткицїік щшцї фхгїфдгп щґтїрк ьяїчдгрї, к вшбгдьцш ьшубцсщхщ, ищкврї гк ьяїчдгрї щкипфдгпбу, цхвхсйї хяюдфґцгї. В цпшюш ихщжвї чдтї щхюшфк хяюдфґцгї.

З ьшршткццу щ ьшршткццу «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» чдтх швцкес и цґчхюхгпшз ихткицїіп ряхмцї, урк цкрштї цґ чхцрядгдщхтї, к евїцшс, вґ ршцгяштпцїо ьхрґг хріко ихтїлхщбу щ ядрхз цхнхвркщ ихбцшщцїрх.

Зх жїггу кф’у Нхгхцкґту Тхаахягх чдтш яхвлґ цґ ьшьдтуяцґ, х бдфцшищкбцґ. Йшюш ьшщгшясщхтї цґ и ьшщхюшс, х и юївтїщшс ікрхщкбгс к шчдяґццуф. Ярнш згшбп к щїущтущ вш цпшюш бїфьхгкс, гш іґ лщївлґ чдтш ихзшьтґццу, и урїф бгхщтугпбу вш дбьклцїз чхцвїгкщ. Овцхр жшвцшюш ьґццк ик бщшмз бгхгркщ щкц цґ шгяїфхщ бїтшс йї лхзяхобгщшф. Йшюш ьяшщїцх ьштуюхтх гктпрї щ гшфд, нш щкц ихяшчїщ бщше вшчяш бхф к цкрштї цґ ихчдщхщ, нш щшцш цхтґжїгп ошфд к тїлґ ошфд.

Бхюхгш йшюш лґьшгктї ьяш цпшюш ьших шйк. Пшвґордщхтї, нш вґбп д ютдлїцк Сґяґвцпшюш Зхзшвд щкц ьяїбгяґтїщ йтґцх ихршцшвхщйїз ичшякщ лгхгд, урїо бьяшчдщхщ щквртїрхгї ьхгґцг, цхвхцїо Тхаахягшщк, — гшвк, рштї ошюш ихткицїіу щжґ ьґяґгцдтх ьштшщїцд лгхгд. Дґурк ихршцшвхщік ьтхцдщхтї цхжїгїбу цх хрікуз Нхгхцкґту, лщїврш мз яшиьяшвхщлї. Тха-ахягх шчщїцдщхгїтї д щчїщбгщк, хтґ ьяшщїцї гхр к цґ вшщґтї. Вквгшвк щ цпшюш цґ щїцїрхтш ьяшчтґф ки фкбіґщшс щтхвшс.

Кхихтї, нш ихяхвї ихткицїік Нхг Тхаахяг чхюхгш яхикщ бгхщїщ цх ркц бщше жїггу; гх швцшюш яхид ошфд вшщґтшбу ьшбгхщїгї вґнш чктплґ. Гґгп цґ фхсйї ршлгкщ, ки ихфшяшжґцїф чдвкщцїігщшф ихткицїік, щкц бьдбгїщ ьш бзшвхз и гяґгпшюш ьшщґязд лхцшщхцшюш вжґцгтпфґцх, урїо ьяшьшцдщхщ дяувшщд ьшиїрд. А ьшгкф щїбгхщїщ ур ихбгхщд щтхбцд вяджїцд, щиущлї ьшиїрд щ фктпошцґях, урїо цґцхщївкщ Нхгхцкґту, хтґ ихзшьтсщхщбу щяшвшс ошюш жкцрї. Щшьяхщвх, Тхаахяг щйхбцш ьшщґяцдщ чшяю, к цґ фхщ щкввхщхгї ихбгхщї. Уюшвд чдтш дртхвґцш их іктршщїгшм июшвї вяджїцї. Пїбхцх ряхбдцу цхтґжхтх вш лтузґгцшм яшвїцї швцшюш и ькщвґццїз лгхгкщ, к бкф’у щквяґртхбу щкв цґм, ьшичхщїщлї бьхврд, рштї вкщйїцх щгґртх и вшфд ки Нхгшф Тхаахягшф, гшвк нґ юштшвяхцїф ьяшовїбщкгшф.

Іцшвк Дхацк лршвдщхтх, нш Нхг Тхаахяг чдщ мм ьяґвршф. Їм ьшйдггу вш цпшюш цґ цхтґжхтї вш рхгґюшякм ищїйцїз яшвїццїз щихефїц. Вшцх цґ зшгктх щквйдщхгї вш цпшюш гґ, нш щквйдщхсгп вш вувпрх йї вш вквх, чш цґбьяшфшжцх чдтх тсчїгї ршюшбп, ршюш цґ шчяхтх бхфшбгкоцш, х тїлґ гшфд, нш щкв цґм іпшюш щїфхюхсгп. Атґ урчї ьяґвркщ фшжцх чдтш щїчїяхгї, Дхацк шчяхтх ч бхфґ Нхгх Тхаахягх, вшчяшщктпцш к и лхцшчтїщшс щвуйцкбгс.

Сгхгдс Нхгхцкґту Тхаахягх чдтш бгщшяґцш цх шбцшщк цхфхтпшщхцшюш шткщіґф ґбркид, евїцшюш ичґяґжґцшюш ишчяхжґццу ошюш ишщцклцшбгк. Нхг вшжїщ вш ютїчшршм бгхяшбгк, хтґ ьяш цпшюш цґфшжтїщш чдтш вдфхгї кцхрлґ, ур ьяш фштшвшюш йштшщкрх цх гшфд ґбркик. В вїгїцбгщк іу бгхгду чдтх вту Дхацк ьґялїф ияхиршф дущтґццу ьяш щґтїй вдзд. Кштї мм июшвшф ьшбтхтї вш іґярщї к вш лрштї, вґ щьґялґ ьшйдтх іґ бтшщшбьштдйґццу, вкщйїцрх щквяхид ияшидфктх, ьяш нш овґгпбу: ьяш брдтпьгдяд мм ьяхндях.

Пшбгхгп ишчяхжхтх щїбшршюш бгядцршюш зтшь’уюд и рдгхбгїф шчтїййуф. Гшявшщїгш ьквцущлї юштшщд, щкц цґфшщ идбгякйхщ щїртїр, яхвксйї, нш щ ифшик ьяїоцугї ошюш. Вбґ, йшюш Дхацк ьяхюцдтх щкв жїггу, щртхвхтшбу щ чхжхццу гяїфхгї юштшщд, ур щкц.

Спшюшвцк, ьґяґгїцхсйї юштшщцїо ихт щшрихтд, щшцх, ур ихщлґ, вїщїтхбу цх ьхф’угцїр. Цґ чдтх фїгп щквьшйїцрд; цкчї чґикфґццїо гуюхя дьхщ и мм ьткй, цкчї цкжцїо щкгґяґіп гшярцдщбу вш юхяуйшюш йштх.

У рдгрд щґбгїчсту, чкту юштшщцшюш щзшвд, бгшущ цґщґтїйрїо юхиґгцїо ркшбр. Втхбцїр — гїзїо к аяґйцїо ткгцко йштшщкр — джґ вщхвіугп яшркщ бгшущ их бщшмф ьяїтхщршф. Кштїбп щкц фхщ іїюхяршщд єхчяїрд, хтґ щшцх ичхцрядгдщхтх, к вувпрш ихфрцдщ бґчґ щ іпшфд ряїзкгцшфд ркшбрд ьшбґяґв цґбркцйґццшм щґяґфкм ьяїмжвжїз. Вкц цґ фхщ цк яшвїцї, цк вядикщ.

У цпшюш щ жїггк чдтш евїцґ ихвшщштґццу — йштшщкр рштґрікшцдщхщ іїюхярї и дбпшюш бщкгд. Вкц ицхщ ршжцд фхярд, нш рштї-цґчдвп кбцдщхтх.

Дшяшюшс вшвшфд Дхацк ьшвшчхтшбп идьїцугїбу чкту ркшбрд, нш, ивхщхтшбп, чдщ йхбгїцшс щшрихтд «Тхаахяг», фшщ бгхяїо бгшяшжшщїо ьґб, урїо ихцхвгш бтхчрїо, ншч ихзїбгїгї, хтґ ивхгцїо ищґбґтїгї бщшес вшчяшиїйтїщшс ьяїбдгцкбгс. Сгхяїо яхвкщ, рштї Дхацк ьквзшвїтх; ошюш гклїтш дбщквшфтґццу, нш щкц евїцїо ки іпшюш цхгшщьд ицхе, урх щхжтїщх ьґябшцх іу фштшвх жкцрх щ бьшягїщцшфд ьхтпгк гх ряїбтхгшфд рхьґтсбк, нш хцшцкфцш ьяшзшвїтх рякип сяфд.

Спшюшвцк, ур ихщжвї, щшцх идьїцїтхбу рдьїгї ьхйрд іїюхяшр.

— Яр щхлх рштґріку? — ихьїгхтх щшцх. — Є ншбп цшщґцпрґ?

Вкц бдфцш щбфкзцдщбу к ихьґяґйцш ьшзїгхщ юштшщшс.

— Нк, фкб Тхаахяг. У бщкгк чктплґ цґфхе цшщїз фхяшр. Нхщкгп бгхяк ицїрхсгп швцх их швцшс. В ьяшвхжд ихтїлїтшбу ь’угп йї лкбгп. А чдтш ж вґбугрї. Лсвї щжґ цґ щїяшчтусгп цшщшюш.

— Щґ щїяшчтугїфдгп. Цґ тїлґ гїфйхбшщш.

Вкц ютуцдщ цх цґм, гх цґ щквьшщкщ. А ьшгкф брхихщ:

— Мґцк ьшвшчхсгпбу іїюхярї, фкб Тхаахяг. Лсчтс дущтугї щшюшцп д тсвбпрїз ядрхз. Вшюшцп, цґчґиьґйцх бїтх, щгяїфдщхцх фкж ьхтпікщ. Я йхбгш ихфїбтссбу ьяш гк юшвїцї, рштї тсвїцх чдщхе бхфх, бьшбгґякюхсйї их вїфршф іїюхярї, фкярдсйї. Цкрхщш, брктпрї щґтїрїз квґо щїцїртш щ ік юшвїцї? Кштї тсвїцх фїбтїгп, д цґм щ юштшщк бьхтхзде ьштдф’у, х щшюцїр іїюхярї ошюш бїфщшткиде.

— Чї чхюхгш тсвґо ивхгцк фїбтїгї? — фїфшщктпцш ихьїгхтх щшцх к ихгцдтхбп. Пїгхццу чдтш мм шбшчїбгшс фдршс, к щшцх цґ зшгктх іґ шчюшщшясщхгї.

Сгхяїо ихдщхжїщ яхьгшщд ьхдид к ияшидфкщ мм. Атґ, ихфкбгп щквьшщквк цх ихьїгхццу, брхихщ:

— Мкб Тхаахяг, фґцк цґ ьшвшчхегпбу гґ, нш щквчдщхегпбу и тсвпфї.

— А нш?

— Я цґ ицхс. Атґ у бьшбгґякюхс их цїфї щжґ вщхвіугп яшркщ к чхйд ифкцї. Тдг тсвї ихщжвї рщхьтугпбу, к яхцклґ фґцк ьяїефцш чдтш бьшбгґякюхгї іс фґгдлцс; іґ чдщ ьшбькз тсвґо, урк ицхтї, рдвї мвдгп, к зшгктї урцхолщївлґ гдвї вкбгхгїбу. Тґьґя щшцї ьшбьклхсгп, чш мф бгяхлцш. Зхяхи щшцї рґяшщхцк цґ фґгшс, х бгяхзшф. Вшцї цкрдвї цґ мвдгп — щшцї гкрхсгп. І у цґ ьґщґц, йї бхфк ицхсгп, щкв йшюш. Вшцї цґ вїщтугпбу швцґ цх швцшюш. Вшцї бдвшфцш ивяїюхсгпбу щкв йджшюш вшгїрд. Вшцї чхюхгш щбфкзхсгпбу, хтґ іґ шюївцк ьшбфклрї, щ цїз цґфхе яхвшбгк, — бхфґ чтхюхццу. Нґ ицхс, рдвї ршгїгпбу іґо бщкг, — щкц яшиьяхщїщ ьтґйк. — Тх о згш гхрїо, брхжкгп, шгшо Джшц Ґштг?

— Цґ тїлґ ьшяшжцу, чґиифкбгшщцх єяхих!

Дхацк ицкгїтхбу щкв щтхбцшюш якиршюш гшцд к щїчхйтїщш ихдщхжїтх:

— Нґ тсчтс чґиютдивїз ьяїфшщшр. Щш шицхйхе іґо щїбткщ? Зщкврї щиущбу?

— Нкзгш цґ ицхе, — ьшщхюшф щквьшщкщ ркшбрґя.

— Чшфд ж гшвк тсвї ьшщбурйхб ошюш ьшщгшяссгп? Звхегпбу, цкзгш цґ фшжґ ьшубцїгї ифкбг, хтґ щжїщхсгп ік бтшщх гхр, цкчї яшидфксгп мзце ицхйґццу.

— А йшфд щхб іґ вяхгде? — ихьїгхщ щкц.

— Мґцк цґ ьшвшчхегпбу ифкбг, урїо щбк, бзшжґ, щртхвхсгп д ік бтшщх.

— Мґцк гґж, фкб Тхаахяг.

Еввк Вкттґяб ихолшщ ьшмбгї д рхєґгґяко вту ьяхікщцїркщ щшрихтд «Тхаахяг». У чдвкщтк ршфьхцкм чдщ яґбгшяхц, урїо щквщквдщхтш рґякщцїігщш, хтґ ошфд гхф цґ ьшвшчхтшбу. А рхєґгґяко ивхщхщбу йхбгїцшс ихткицїік, о щкц ьшйдщхщбу гдг фхожґ ур двшфх.

Кхєґгґяко чдщ ькв иґфтґс. Вґтїрх ркфцхгх и чктїфї рхзтуцїфї бгкцхфї, нш щїтїбрдщхтї щ бщкгтк ґтґргяїйцїз тхфь о цхюхвдщхтї бякчцд ьхяйд. Вїбшрх бгґту, ьяїтхщрї, нш бусгп бртшф к зяшфшф. Ккфцхгх бгщшясщхтх ьшйдггу ьяшбгшяд к бщкгтх.

У рхєґгґякм Еввк Вкттґяб йхб щкв йхбд идбгякйхщбу и швцїф ихткицїйцїршф. Еввк ьшвшчхтшбп ошюш шчтїййу. Кштїбп щшцї чдтї яшиюшщшяїтїбу, к ьшгкф іґ ьґяґолтш д ищїйрд: урнш ьґяґгїцхтїбу гдг, гш щґйґяутї яхишф.

Вкц цґ ьхф’угхщ, йї ихьїгдщхщ кф’у іпшюш йштшщкрх к ошюш ьшбхвд; бзшжґ, ьяхісщхщ гшо єкиїйцш, чш швую фхщ юядчїо к ихбфхтпіпшщхцїо, гшфд цґ чдщ вту Еввк шбшчтїщшс ьшбгхггс, яхвлґ фшщйхицїф ьяґвбгхщцїршф йїбтґццїз ицґшбшчтґцїз тсвґо, нш юштшщцїф д мзцпшфд жїггк, ур, ияґлгшс, к щ жїггк бхфшюш Еввк, чдтх «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп».

Спшюшвцк, ихолшщлї щ рхєґгґяко ькицклґ, цкж ихщжвї, ьшчхйїщ яшчкгцїрх их бгштшф д рдгрд цхькщьшяшжцпшм ркфцхгї. Еввк ьяїщкгцш щбфкзцдщбу, ьшфхзхщ ошфд к ьшцкб гхіс и мжґс вш ошюш бгштд.

Пяїфшбгїщлїбп д ихгїлцшфд рдгшйрд, Еввк ьштґюлґцш яшибтхчїщбу ькбту вшщюшюш цхьяджґцшюш вцу. Тдг щкц фкю юшщшяїгї, ур цквґ чктплґ, икицхсйїбп д яґйхз, ьяш урк цґ брхихщ чї цкршфд кцлшфд; фкю щвїщтугїбу щ дщхжцк шйк йштшщкрх цхщьяшгї к фкярдщхгї щюштшб.

— Лкцку «Ркш-Ншягґ» — цхлх шбгхццу цхвку, — брхихщ Еввк Вкттґяб. — Вшцх цхб ьшяугде. Мхгїфґфш чшвхо швцд юктрд щ зшяшлшфд бгхцк, о бхфґ гхф, вґ щшцх цхоьшгякчцклх. Цґ вхбгп фшжтїщкбгп дяугдщхгї яґлгд… Аж бфклцш юшщшяїгї ьяш шбгхццс цхвкс «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп». Чї ьшбгхщїлбу гї бґяошицш вш тсвїцї, урх брхжґ, нш ихщгях фґгґшяїг ицїнїгп Зґфтс?.. Огшж-чш… «Вкв Орґхцд вш Орґхцд, цхихщжвї», — шбп нш фї йдтї щбґ бщше вїгїцбгщш. Я гх щшцх. Нк, «цхихщжвї» цґ ьяшфшщтутшбу, хтґ чдтш цх юхвік… Зцхел, у цґ щївхгцх тсвїцх. Я цґ ьшчдвдщхщ чї ихткицїік. І урнш щшцх ицїрцґ, у цґ ифшжд мм ьшщґяцдгї. Я ицїрцд яхишф ки цґс… Нґ ищхжхо цх фґцґ. Нґ ицхс, йшфд у щбґ іґ рхжд. Мхчдгп, ьяшбгш щгшфїщбу бпшюшвцк… Тхр, ьяхісщхщ вшькицх. Вшцх цґ ьяшбїтх фґцґ ихгяїфдщхгїбу, хтґ и-ькв мм вщґяґо ьяшчїщхтшбу бщкгтш, рштї щбк щжґ вхщцш ьклтї… Тхр, щшцх гґж джґ ьклтх вшвшфд…

Пяшчтґфї? В ршцгшяк ихщжвї е ьяшчтґфї. Атґ щшцх цґ ьґяґофхегпбу. Вшцх ицхе, нш ифшжґ цхб щїгуюцдгї… Зщкбцш, щбґ ьшюхцш. В цхб чдтш ицхйцш чктплґ хщхяко, цкж гї йдщ. Мїцдтшюш гїжцу фї ицшщд щгяхгїтї вщх вїиґтк. Овїц ьшфґя щкв бгхяшбгк, х кцлїо, двхяїщлїбп тшчшф… Тхр, фї ихфшщїтї цшщк вїиґтк щ «Оч’евцхццк Лшршфшгїщкщ», хтґ йґрхефш цх цїз джґ вщх яшрї. І згшицх йї рштїбп шгяїфхефш… Бшжґ, х ур жґ щшцї цхф ьшгякчцк! Тї о юхврї цґ фхел, ур цхф ьшгякчцк ьхяшгуюї. Цґ — бґяіґ ихткицїік… Чшфд гї щбфкзхелбу?.. Огжґ, ур у щжґ рхихщ, — рґьбпрк бьяхщї. Атґ ьяїцхофцк щїицхйїтїбу и «Ркш-Ншягґ». Пґялх ьхягку яґошр фхе цхвкогї их рктпрх гїжцкщ, х их якр фї щжґ ьдбгїфш ьґялїо ьшгую ьш цшщко ршткм. Цпшюш яхид цхб цкйшюш цґ идьїцїгп… Зщкбцш ж, у ицхс, згш ртхбгїфґ яґорї. Мхрцхфхях и Кткщтґцвх. Вкц ихркцйїщ вту цхб чдвкщцїігщш юктрї «Схц-Сґчхбгпуц», ицхе бщшс яшчшгд. Нх цпшюш фшжцх ьшртхбгїбу. Нґ гхр щжґ о чхюхгш тїлїтшбу зшяшлїз ьквяувйїркщ… Ршчшгї ьш юшятш, хтґ фґцк ьшвшчхегпбу. Пяїзшвжд щ ршцгшяд цх юшвїцд яхцклґ, хтґ щшцх ихщжвї щбгїюхе ьшьґяґв фґцґ. Зхщжвї ьґялх… Щш?.. Я цґ ицхс, нш щшцх яшчїгп щцшйк. Ддфхс, цкйшюш шбшчтїщшюш… Нк, щшцх цк и рїф цґ идбгякйхегпбу. Сївїгп щвшфх к бтдзхе фдиїрд. Нх ьтхгкщрхз… А урх гшчк якицїіу, урк? Ркйхявх Гґотк.

Стдзхе фдиїрд Гґотк. Кякф ихткицїік, щшцх тсчїгп тїлґ фдиїрд.




Ршивкт IV

Нґядзшфк ядлкм






«Рдлкоцх бїтх, — вдфхтх Дхацк, яшивїщтусйїбп д бдгкцрхз чдвкщтс «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», — мм ьґялшйґяюшщх ьшгяґчх. Рдлкоцх бїтх, нш гяїфхе іс бгхгїйцд чдвкщтс. Рдз, нш щгяїфде мм цґьшядлцш. Вшцх бгшутх цґ цх ихчїщцїз ьхтуз, х цх тшршфшгїщхз, нш ьґяґгїцхтї ршцгїцґцг».

Дхацк щквйдтх гяїщшюд. Вшцх мивїтх цх єхчяїрд «Оч’евцхццу Лшршфшгїщкщ» д Нпс-Джґябк, вґ идбгяктхбп ки ьяґиївґцгшф ршфьхцкм. Атґ гхр цкйшюш к цґ вшщквхтхбп: хцк ьяїйїц ихгяїфрї ьшбгхщшр, хцк рштї — чшвхо ьяїчтїицш — фшжцх йґрхгї вїиґтпцїз тшршфшгїщкщ. Пяґиївґцг яшифшщтущ ки цґс вщк юшвїцї. Атґ жшвцх ошюш щквьшщквп цґ бгшбдщхтхбу ьшбгхщтґцїз ихьїгхцп. Кштї Дхацк цхфхюхтхбу ьґяґогї вш ршцряґгїрї, щкц щквьшщквхщ мо ки ьшчтхжтїщїф вшршяшф, гхр цхйґ щшцх ьшщшвїтхбу цґщїзшщхцш, ьшядлдсйї ихюхтпцшьяїоцугк цшяфї ьшщґвкцрї.

Пяшзшвуйї ихщшвшф, щшцх ьшчхйїтх щ рдгрд ьшвщкя’у цхюяшфхвжґццу чядзгд, нш чдщ рштїбп ьяґіїикоцїф щґябгхгшф, урїз ихяхи цґ рдьїл цк их урк юяшлк. Цґ цґ чдщ щквьяхіпшщхцїо фґзхцкиф. Вґябгхг щряїщхтї кяжхщк ьтуфї к чядвцх йшяцх ифхирх — ошюш ьяшбгш ихцґвчхтї. Дхацк щквщґяцдтхбу; щївшщїнґ мм чкбїтш. Вшцх цґ яшидфктх ьяїйїц щтхбцшм тсгк, тїлґ ицхтх, нш щбґ щ цко щштхе ьяшгї цґбьяхщґвтїщшбгк, идфшщтґцшм йїфбп кцлїф к чктплїф, цкж ицшлґцїо фґзхцкиф.

Кштї щщколтх вш бґчґ щ ьяїофхтпцс, цкршюш ик бькщяшчкгцїркщ джґ цґ чдтш, гктпрї Еввк Вкттґяб йґрхщ цх цґм. З ошюш ьшютувд к гшюш, ур щкц фшщйрї ьклшщ их цґс щ рхчкцґг, Дхацк щквяхид ияшидфктх, нш ншбп бгхтшбу.

— Еввк, нш гхрґ?

— Мхрцхфхях щквколшщ.

Вшцх ихйдвшщхцш ютуцдтх цх цпшюш.

— Тшчгш — «щквколшщ»?

— Пклшщ д щквбгхщрд, ьшрїцдщ чкицґб, ихряїщ бьяхщд.

— Мхрцхфхях, цхл ьквяувцїр?

— Тхр.

— Атґ іґ цґфшжтїщш!

— Зцхс.

— Щш бгхтшбу? Чшфд?

— Нкзгш цґ ицхе.

Вшцх щиутхбп ьшщктпцш яшибгкчхгї ьхтпгш, ьшгкф бктх их бгкт к ьшйхтх ицкфхгї ядрхщїйрї. Пшьяшбїтх:

— Пшйцї бьшйхгрд, Еввк. Сквхо.

Вкц цґ бкщ. Сгїзх ьшйхщ яшиьшщквхгї:

— Я юшщшяїщ и ошюш юштшщцїф кцжґцґяшф ьш фкжфкбпршфд. Вкц ьшвищшцїщ ки Кткщтґцвх, ншч ьшщквшфїгї цхб. Вкц к бхф вш ьдггу цкйшюш цґ ицхе.

— Щш бхфґ щкц брхихщ?

— Щш Мхрцхфхях июшяцдщ бщко чкицґб к ицїр.

— Кдвї?

— Хгшицх. Нкзгш цґ ицхе.

Вшцх ьшфкгїтх, нш вшбк гяїфхегпбу их вщх ьхтпік ядрхщїйрї, ихчдщлї мм ицугї. Зкящхтх к жчдяцдтх цх бгкт.

Еввк фшщїщ:

— Вкц ьклшщ, фхсйї рдьд ршцгяхргкщ, щхягїз іктшюш рхькгхтд. Дш цпшюш цх гяї яшрї щьґяґв бгшутх йґяюх и рткецгкщ…

Дхацк фшщйхтх. Еввк бгїлґцш ьяшвшщжїщ:

— Мґцк цґ чдтш ч бгяхлцш, урчї у чшвхо ншбп яшидфкщ… Атґ щйїцїгї гхрґ чґи жшвцшм ьяїйїцї…

Вшцх к вхтк фшщйхтх, гшфд Еввк ицшщд ихюшщшяїщ:

— Вкц чдщ цхоряхнїо д ряхмцк ьквяувцїр.

Вшцї вїщїтїбп швцґ цх швцшюш. Їо зшгктшбп ьяшбгшюцхгї: «О, Бшжґ, Еввк! О, Бшжґ!» Нхгшфкбгп щшцх бьшркоцш брхихтх:

— Нґ ьґяґофхобу, вту ршткм «Ркш-Ншягґ» фї ицховґфш кцлшюш ьквяувцїрх.

З шєкбх щїолтх ькицш. Вжґ цхвщшяк идьїцїтхбп к чґиьшяхвцш яшииїяцдтхбу. Зцґцхіпрх щквйдтх бґчґ бьдбгшлґцшс: чґи ґцґяюкм, чґи фґгї, чґи чхжхцп. Нкчї фшгшя ихгякнхщ к итхфхщбу.

Бтуртґ буощш тїтшбу и-их чдвкщґтп д цґчш, щквчїщхсйї гїбуйк цґицхцїз щшюцкщ: ґтґргяїйцґ вїзхццу фкбгх.

Хшгктшбу щквьшйїгї. Вквьшйїгї к яшищкугїбу. Ршчшгх чдтх вту Дхацк щбкф, нш щшцх фхтх йї зшгктх. Тх йхбшф, ур шіґ ихяхи, цхьтїщхтх яхьгшщх к вїщцх ьшяшжцґйх, нш чдтх цхщкгп цґ ьшяшжцґйґс, х яхвлґ фшщйхццуф; цґ щквйхеф, х ихбгїюткбгс. Тхр, цкчї щбґяґвїцк цкйшюш цґ иядоцдщхтшбп, х ьяшбгш идьїцїтшбу. Тшвк щїцїрхтш чхжхццу ицхогї яхвкбгп д йшфдбп бгшяшццпшфд. Вшцх зшгктх бгхгї ьхбїщцїф ютувхйґф йїембп яшчшгї хчш уршюшбп щґтїйцшюш щївшщїнх. «Нґ йїцїгї, — вдфхтх щшцх, — х ьяїофхгї; цґ ьшйїцхгї, х яґхюдщхгї; цґ бгщшясщхгї, х ихзшьтсщхгїбу… Лїлґ гшвк у ифшжд огї вхтк, гшфд нш яхвкбгп — іґ ьхтпцґ вту вдлк».

Вшцх ихщжвї чдтх — Дхацк ихьтснїтх шйк о июкяртш щбфкзцдтхбу — ядлкоцшс бїтшс щтхбцшюш нхбгу. А ихяхи мо зшгктшбу щквйдгї бїтд бгшяшццкз вшбуюцґцп. Яр тсвї д гґфцїз ьяґякуз тсчїтї вїщїгїбу цх шбщкгтґцк щкрцх ьшмивкщ — цх мм вшбуюцґццу, ицхр мм фшюдгцшбгк, нш вхядщхщ мф дьґщцґцкбгп ьшбґяґв ьшяшжцкз рктшфґгякщ дцшйк, гхр к щшцх ьяхюцдтх ьґяґчкжцшм идбгякйк, ршяшгршюш ьяїщкгхццу, ншч щбгїюцдгї ьшфхзхгї ядршс к брхихгї: «Хгшбп рдвїбп мвґ…»

Вшцх ьшщктпцш ьклтх, бзшщхщлї ядрї щ рїлґцуз; цх шчтїййу бьхвхтх гкцп щкв ряїбтхгшюш рхьґтсзх. Бдвїцрї бгшутї гхрк щїбшрк, нш ьшютувшф цґфшжтїщш чдтш цхфхіхгї цґчш. Пшвдфхтшбу: урнш цх ьшчдвшщд іпшюш фкбгх ьклтш бгктпрї идбїтп, гш о фкбгш фдбїтш ч йїфхтш ихьяшьшцдщхгї.

Чшяцх вкях яхвкшюдйцшфшщіу, ьшйґьтґцшюш цхв вщґяїфх ряхфцїік, щїьтпшщдщхтх ищдрї цх вшщрштїлцк щдтїік. Лдцхщ ршціґяг бїфєшцкйцшюш шярґбгяд, нш бхфґ щквчдщхщбу вґбп д фкбгк. Туюдйїо чґиєшяфцїо щґяґбр цхюхвдщхщ ьшлфхгшщхцд ьтшгп хчш юхцйкярд. Рщхцк ищдрї цґ фхтї цкйшюш, нш ч гяїфхтш мз рдьї: цк єшяфї, цк фґтшвкм, цк юхяфшцкм, цк яїгфд. Ярнш фдиїрх е ґфшіку, ьшяшвжґцх вдфршс, гш іґо щґяґбр бщквйїщ ьяш кяяхікшцхтпцд чґиьшяхвцкбгп, щквбгдьцїігщш тсвїцї щкв бґчґ бхфшм.

Пяшбгдщхтх вхтк. Здьїцїтхбу чкту рцїюхяцк. У щкгяїцк щїбшйктх ькяхфкврх іґютїц д єкштґгшщш-чдяїз ьхткгдярхз ки цхьїбшф «Шдткрх тїцуе». «Ршфхц бгшякййу, — бьшщкнхщ яґртхфцїо ьтхрхг. — Вїйґяьцґ вшбтквжґццу ихжґятїщшбгк чкицґбфґцх. Сфктїщґ щїряїггу вдлґщцшюш чтдвд».

Дхацк олтх ьшщи ркцшгґхгя, щшюцк уршюш шбщкгтсщхтї ькщрщхягхтд. В ьшщкгяк буутш щґтїйґицґ єшгш фштшвшм дбфкзцґцшм жкцрї; вїщїгїбу цх цґм чдтш цґбгґяьцш фхядвцш, цхйґ чхйїл мм цґ щьґялґ, х ншвцу, чхюхгш яшркщ ьшбьктп. Пкв бщкгтїцшс цхьїб: «…фшцдфґцгхтпцх вяхфх вхе щквьшщквп цх ютшчхтпцґ ьїгхццу: «Чї фдбїгп жкцрх икицхщхгїбу щ іпшфд?»

Бкту цкйцшюш ртдчд ьшщи Дхацк цґьґщцшс зшвшс ьшряїщдтутх ьхяшйрх. Дкщдту и рхтхфдгцїфї шйїфх, бькгцктїф шчтїййуф, д юшяцшбгхещшфд фхцгш к ряхбїщко щґйкяцко бдрцк, нш, цґфшщ зхтхг цґйдьхяї-вшфшюшбьшвхярї, бьшщихтх и ьтґйх, шюштссйї юядвї. Вбґ іґ бщквйїтш цґ ьяш бфктїщд щквщґягкбгп, х ьяш ь’уцд чховджкбгп. Кхщхтґя ьквгяїфдщхщ вкщїіс их шюштґцд ядрд, к цх ошюш шчтїййк ьяшбгдьхщ хж цкур цґ ихбфхр яшфхцгїйцшм ьяїюшвї, х яхвлґ ичїгшлцх фкцх лїчґцїрх, урїо цхфкяїщбу цхьїбхгї цх ьхярхцк ншбп бгїврґ.

«І нш гї бьшвкщхтхбу гдг ицхогї?» — бхфх щ бґчґ ихьїгдщхтх Дхацк.

Тхр жїтї ьшяув ки цґс тсвї, гхршм єшяфї цхчдщхтї мзцк вдлк, рдтпгдях, яшищхюї. Срктпрї ж яшркщ щшцх цквґ цґ чхйїтх цкйшюш кцлшюш?

Нх яшик щдтїік щшцх рдьїтх юхиґгд к ьшщґяцдтх вшвшфд.

Їм вщшркфцхгцх рщхягїях яшигхлшщдщхтхбу цх шбгхццпшфд ьшщґябк зфхяшйшбх. Вкрцх д щкгхтпцк бзшвїтїбу рдгшф, ьґяґгщшяссйї ркфцхгд цх цкб ршяхчту, нш ьтїщґ бґяґв єшбєшяґбіґцгцїз чтїбркгшр фкбгх цх йшяцїз зщїтуз ик бгхтк гх рхфґцс. Кштї щшцх щщкфрцдтх бщкгїтпцїр, вшщюк гяїрдгцїрї гкцґо ьшряґбтїтї юштк бгкцї юґшфґгяїйцїф щкиґядцршф, нш ошюш ьшядлдщхтї тїлґ вщк рдгхбгк лхєї.

Дхацк ихщфґятх ьшбґяґв ркфцхгї, бхфх, ьшфкж цґчшф гх фкбгшф.

Овцх-евїцх якй ивхгцх чдтх ьшвхядщхгї мо шфякуцґ щквйдггу. Овцх-евїцх ицхцх єшяфх цхбштшвї.

Вшцх ьквколтх вш юяхфшєшцх к ьшбгхщїтх ьтхгкщрд Ркйхявх Гґотк.

Цґ чдщ «Чґгщґягїо ршціґяг», шбгхццко ошюш гщкя. Гдяркг к икгрцґццу ьґялїз хршявкщ бгґятї и мм ьхф’угк щбк щдтїйцк ґькишвї.

Кшціґяг фшжцх чдтш шицхйїгї ур ряїр щґтїршюш ихрштшгд. В цпшфд щйдщхтшбу «цк», рїцдгґ уркобп бгяхзкгтїщко цхядик; ихьґяґйґццу бгяхжвхццу, нш щїяїщхегпбу рякип фдрї цґфїтшбґявцшм чшяшгпчї; цґивштхццх жхюх бщшчшвї. Мґтшвку цґфшщ ьяшфшщтутх тсвбпрїф юштшбшф: чктп цґ е вшршцґйцшс дфшщшс чдггу. Чшфд ж гшвк цхоьґрґтпцклк фшявдщхццу щїьхвхсгп цх вштс гїз, згш цґ щїицхе мзцпшм цґщквщшяшгцшбгк?.. Хгш к цх урд юяїишгд ьяїякр цхб, ршгяк шбуюцдтї гхефцїіс тсчшщк гх яхвшбгк?.. Зщдрї гшягдя ьшйїцхтї бхфк бґчґ ихьґяґйдщхгї, ршяйк хюшцкм ьґяґгщшясщхтїбу цх юкфц цґщїяхицшфд дбщквшфтґццс, ихяхвї уршюш фшжцх ьґяґбгяхжвхгї щбґ. Мдиїрх чдтх швцшйхбцш ькбцґс чдцгд к ьшлдршф щїбшршюш вдзд.

Зхьтснїщлї шйк, Дхацк ихщфґятх щ рякбтк.

Нкзгш цґ ицхщ, нш бькгрхтш Ркйхявх Гґотк. Ібгшяку ошюш жїггу чдтх бзшжх цх вївхргїйцд цхбгхцшщд, ьшртїрхцд гхщядщхгї щґтїй к ьшрхидщхгї, урд ікцд их цґм вшщшвїгпбу ьтхгїгї. Ібгшяку іу яшиьшщквхтх ьяш щґящґйрд яшркщ, ьяшжїгїз цх юшяїнхз гх щ ьквщхтхз, к нш чґицхвкоцклшс чдтх бкякбгп бгкц гїз ьшфґлрхцп, гш убряхщклшс к рштпшяшщклшс бгхщхтх фдиїрх дщ’уицґцшм щ цїз тсвїцї.

Цу бкякбгп ихбщквйдщхтх чшяшгпчд и гґфцїфї бзшвшщїфї ьяшюшцхфї чхюхгшрщхягїяцїз чдвїцркщ, ки ихфґяитїфї щшвшюкццїфї гядчхфї, и рдбцґф чдгґячяшвх щ бфґявсйшфд ьяшвдргшщшфд ркшбрд, и шчтїййуфї тсвґо, урк бтдзхтї фдиїрд и ьшяшжцкфї шйїфх. Цґ чдщ юґяіп чґи щїщктпцґццу тсгк, чґи щгктґцшюш щшяшюх; вщшчко ки ютдзшс бгкцшс и цхоряхншс ищдршкиштуікес: чховджкбгс, нш ьшютїцхтх двхяї, хршявї к щштхццу, — фшщйхицх чїгщх тсвїцї, урко вхяшщхцш ияшчїгї ищдрї ряхбцшфшщцклїфї, цкж іґ щвхщхтшбу чдвп-ршфд кцлшфд; чшяцу, нш гяїщхтх щ гїлк ихчдггу к бхфшгк цшйґо, рштї щяувї-юшвї бїфєшцкйцїо шярґбгя щїршцдщхщ ршгяїобп ошюш гщкя к Гґотк щвїщтущбу щ фшяшр, дбщквшфтссйї, нш іґ ошюш вдлх гяґфгтїщїфї к цґякщцїфї рштхфї яхвкшзщїтп яшиткгхегпбу цхщбґчкй цхв фкбгшф, хтґ цґфхе ьяшюяхщхйкщ, цхтхлгшщхцїз цх мм зщїтс.

— Мдиїрх Ркйхявх Гґотк бьшщцґцх ищїгуюї. Нхлх ґьшзх вхщцш ьґяґяшбтх гхрк щїгяґчґцпрї, — ьїбхщ швїц ряїгїр.

— Мдиїрх Ркйхявх Гґотк щїьхвхе и цхлшюш йхбд. В цко е вґнїіу гякдфєд. А згш бпшюшвцк ивхгґц яхвкгї? — щгшядщхщ кцлїо.

Жїггу Гґотк швїц щ швїц цхюхвде жїггу яґлгї вґфкдяюкщ, щїцхюшяшвжґцїз ьхф’угцїршф д фкбпршфд ьхярд йґяґи бгш яшркщ ькбту гшюш, ур іґо ьшлхцкщшр ьґяґбгхщ фхгї ицхйґццу вту двшбгшецїз щквицхрї. Атґ Ркйхяв Гґотк цґ ьшфґя вшбгхгцпш бршяш, гшфд ьшчхйїщ вґцп, нш ошюш, их ихршцхфї кбгшякм, чхйїгї цґ фхщ.

Йшфд чдтш бшяшр гяї яшрї. Тяїщхтх ьяґф’еях шьґяї «Фхґгшц», урд Гґотк цхьїбхщ вщхвіугїйшгїяїякйцїф. Вкц цх щтхбцїо яшибдв ьґяґкцхрлїщ вхщцпшюяґіпрїо фкє: Фхґгшц, сцїо бїц Гґткшбх, щряхщлї д чхгпрх бшцуйцд ршткбцїіс, ншч бхфшщьґщцґцш к идзщхтш ьяшщґигї ьш цґчд бщкгїтш, цґ ихюїцдщ, ур д тґюґцвк, х гхрї вшбуюцдщ фґгї. Оьґяд чдтш ьшбгхщтґцш вґщ’угцхвіугп яшркщ гшфд, хтґ ьяґф’еях ик бщїбгшф ьяшщхтїтхбу. Ткем цшйк Ркйхяв Гґотк вш бщкгхцрд чтдрхщ щдтїіуфї фкбгх, чґидбьклцш лдрхсйї щквьшщквк цх бщшм ьїгхццу.

І шбп, йґяґи вґщ’угцхвіугп яшркщ, ькбту ихщґялхтпцїз ищдркщ вядюшюш ьшрхид ихт щїчдзцдщ гхрїфї лхтґцїфї шщхікуфї, урїз кнґ цґ йдщ шьґяцїо гґхгя. Дяґщцк бгкцї цґ фшютї дгяїфхгї іпшюш лрщхтд, ошюш ищдрї ьшяїцдтї щ ршяївшяї, цх бзшвї, ихьштшцїтї щдтїік, вкбгхщлїбп цхяґлгк вш зтшьйїбпрх, урїо чтдрхщ гїфї щдтїіуфї вґщ’угцхвіугп яшркщ гшфд.

Тшюш щґйшях Дхацк гґж чдтх щ шьґяк. Овцх и цґчхюхгпшз ьяїбдгцкз, щшцх щжґ ицхтх фдиїрд Гґотк, зшйх цкрштї вшбк цґ чхйїтх бхфшюш хщгшях. Дїщїтхбп, ур ошюш щїлгшщзцдтї цх біґцд, ур щкц бгшмгп ьґяґв тсвбпрїф фшяґф, — ихщфґятїо, щїбшрїо, здвшятущїо к бїщшйштїо йштшщкр. Вкц цґ щртшцущбу, цґ щбфкзхщбу, х ьяшбгш бгшущ к вїщїщбу щ сячд. Нх ошюш шчтїййк ихбгїютш гїзґ к цґтдрхщґ ьїгхццу ицкуршщктшм тсвїцї.

— Мдиїрх Ркйхявх Гґотк, — ьїбхщ цхбгдьцшюш яхцрд ряїгїр, — іґ юяхцвкшицґ цхвчхццу тсвбгщх. Вшцх цхтґжїгп цхяшвцко щґтїйк о бгщшяґцх цґс.

— Жїггу Ркйхявх Гґотк, — рхихщ бщунґцїр, — ьяїртхв чтхюшяшвцшюш ьквцґбґццу. Вкц щїгяїфхщ бгяхлцд чїгщд, хтґ нш іґ ицхйїгп? Пяшогї йґяґи бгяхжвхццу, цґбьяхщґвтїщкбгп, щїгяїфхгї юхцпчд щкв ядр бщшмз чяхгкщ, ншч ичхюхгїгї мзцк жїггу к цхщйїгї ікцдщхгї ряхбд щґтїршм фдиїрї. Цґ гхр вшяґйцш к лтузґгцш.

Чґяґи вґцп ькбту гякдфєд Ркйхяв Гґотк ицїр.

Вкц цкршфд цкйшюш цґ ьшубцїщ. Лїлґ ьшщквшфїщ бщшмз щївхщікщ, нш ьяїьїцуе рхя’еяд, к их бряшфцд бдфд ьяшвхщ ьяхщх цх щбк гщшяї, зшй к ицхщ, нш щквбшгрї щкв ьґяґщївхццу ихчґиьґйїтї ч ошфд цґфхтк бгхгрї. А ьшгкф рдвїбп ьшмзхщ, цґ ихтїлїщлї хвяґбї. Цґ чдтш щкбкф яшркщ гшфд. Вквгшвк ошюш цкзгш цґ чхйїщ.

Вкврїцдщлї юштшщд к ихьтснїщлї шйк, Дхацк бтдзхтх «Чґгщґягїо ршціґяг». Вшцх бзїтїтхбу цх вїщхц, гктш мм яшибтхчїтшбу к яширшлдщхтш; цх ихбгїютшфд шчтїййк щїякицущбу тїлґ йдггещїо яшг, шряґбтґцїо ткцкуфї жхюї.

Нґщвшщик яшиьтснїтх шйк, ьшфкгїтх рїцдгд цх вїщхц юхиґгд к фхлїцхтпцш ьяшбгуюцдтхбп ьш цґм. Хшгктх ьяїчяхгї вш вквпрх щдтпюхяцк ьґяґвшщїік. Гхиґгх щїьхтх и ядрї, к Дхацк ьшчхйїтх ицхошфґ шчтїййу к ихюштшщшр цшщїцї. Сртхщлї юхиґгд, ьшжчдяїтх мм вшвштд.

Цґ чдтш шчтїййу Фяхціїбрш в’Ацршцкм. Зхюштшщшр ьшщквшфтущ, нш щкц ьяїчдщ д Нпс-Йшяр. «Тш о нш?» — ьшвдфхтх щшцх. Здбгякйхгїбу и цїф ишщбкф цґ шчшщ’уиршщш. Вшцї цґ чхйїтхбу щжґ чхюхгш яшркщ.

Дхацк ьшютуцдтх цх юхиґгд цх ьквтшик. Пшвдфхтх, нш цґ щхягш мм йїгхгї. Нхщкгп вїщїгїбу цґ щхягш. А гїф йхбшф гхрї щбгїютх ихдщхжїгї, нш ошюш шчтїййу юґгп цґ ифкцїтшбу.

Атґ ур тїіґ фшжґ ихтїлїгїбу гхрїф, ур к рштїбп, урнш щбґ яґлгх ифкцїтшбу? Їо бгхтш ьяїряш, нш цх бщкгтїцк щкц дбфкзхщбу. Тхрх дбфклрх цґ вту юхиґгцїз бгшякцшр. Цґ чдщ дбфкз тсвїцї, урх ивхгцх чхйїгї, щквйдщхгї к ьяшбтхщтугї жїггу. Гтдитїщх, идзщхтх фхцкєґбгхіку щїртїйцшюш чтїбрдйшюш кцгґтґргд.

Нґ йїгхо мм, ьшяхвїтх щшцх бшчк, цґ ихяхи, цґ ькв іс фдиїрд, гктпрї цґ ькв іс фдиїрд.

Дхацк ьквцутх юхиґгд к яшиюшяцдтх мм.

У бгхггк олтшбу, нш бґцпошя Фяхціїбрш в’Ацршцку тсч’уицш вхщ кцгґящ’с ьяґбк д бщшефд цшфґяк щ юшгґтк «Вґоц-Фхтртґцв». Вкц брхихщ, нш ьяїмзхщ д Нпс-Йшяр ки вщшз щхжтїщїз ьяїйїц: ншч ьшчхйїгїбу и юхявґяшчцїіґс ртдчд «Кдч» гх ьшбфхрдщхгї ткщґяцшс ршщчхбшс щ «Дґткрхгґбхз Мш» цх Тяґгко Ащґцс. Вквфшщїщбу ршфґцгдщхгї яшитдйґццу фкбгґях гх фкбкб Вґот. Мкбкб Вґот, вхфх лтузґгцх к цхвищїйхоцш щяшвтїщх, рктпрх фкбуікщ гшфд ихщвхтх бщшефд вшбгшоцшфд фштшвшфд йштшщкршщк двхяд, ьдчткйцш ихущїщлї, нш ичїяхегпбу ошюш ивїзхгїбу ихяхвї ршзхціу, Фяхціїбрш в’Ацршцкм. Вшцх вшртхвцш ьшвктїтхбу и ьяґбшс ькрхцгцїфї ьшвяшчїіуфї бщшюш яшфхцд, щртсйцш и цшщшякйцшс цкййс цх щкттк в’Ацршцкм щ Ацвхз. Їм йштшщкр бгкорш ьґяґжїщ іґо щїчяїр к ьшвхщ цх яшитдйґццу.

Мкбкб Вґот щквяґхюдщхтх идбгякйцїф ьшишщшф цх ьштшщїцд йштшщкршщїз фктпошцкщ, х гхршж яшиьшщктх вґнш и ошюш шбшчїбгшюш жїггу, ьшякщцуцш и урїф мм ихзшьтґццу фхтш іктршф цґщїццїо щїютув.

Цу гґфх вшщюш цґ ьшрївхтх юхиґгцїз льхтпг, хтґ бґцпошя в’Ацршцку цкур мм цґ ршфґцгдщхщ. Нх ихьїгхццу, йї ихьґяґйдщхгїфґ щкц кбгшякс ьхцк Вґот, щквьшщкщ, нш цкрштї цкйшюш цґ ихьґяґйде. Рґьшягґяї чдтї шлґтґлґцк ошюш яхьгшщїф ьяїмившф; щшцї щщхжхтї, нш щкц цґ ихзшйґ и’ущтугїбу щ Нпс-Йшярд щ бхфкбкцпрїо яшиьхт брхцвхтд, хтґ — ьшфїтїтїбу. Фяхціїбрш в’Ацршцку вшвхщ кнґ швцд ьяїйїцд бщшюш ьяїмивд.

— Я зшйд чдгї бщквршф єхябд, — брхихщ щкц.

Дхацк щьдбгїтх юхиґгд цх ьквтшюд. Вшцх бївктх, икюцдщлїбп к ьшртхщлї юштшщд цх ядрї; цґ ядзхтхбп, хтґ ьхбфх щштшббу, нш ищїбхтї цх ршткцх, йхб щкв йхбд ивяїюхтїбу.

Вґтїйцх фдиїрх Гґотк ихьшщцсщхтх ркфцхгд, ьяшцїидщхтх щкршццк лїчрї к щїяїщхтхбу щ фкбгш. Дхацк щчїяхтх ищдрї, нш щгктсщхтї мм лтуз, мм бтпшиї.

Джґофб Тхаахяг шрїцдщ ьшютувшф щкгхтпцс бщшмз хьхягхфґцгкщ, юхвхсйї, ршгях ихяхи юшвїцх; ошфд цґ зшгктшбу щбгхщхгї к лдрхгї юшвїццїрх.

Вкц бївкщ д рякбтк щ ьшжфхрхцко ькжхфк, чшбшцкж; лдрхгї рхьік гґж чдтш ихчхяцш. Скяґ бщкгтш и щкршц цґьяїефцш чїтш ьш бшццїз шйхз. В юштшщк ивкофхтхбу ьхбрдвцх щхжркбгп, нш шбп-шбп юшгшщх чдтх ьґяґяшбгї щ фкюяґцп. «З уршюш іґ вїщх у шьїцїщбу д щкгхтпцк? — ивїщдщхщбу щкц. — О, гхр, ншч вшщквхгїбу, ршгях юшвїцх».

Зкюцдщлїбп йґяґи чїтпіґ рякбтх, щкц цхфхюхщбу яшивїщїгїбу юшвїццїр цх щкввхтґцко чдвкщтк. Бдтш щжґ вщхвіугп цх ьґялд.

Дщґяк д щхццко чдтї щквйїцґцк, о щкц йдщ, ур Бґггк Пшь йїбгїгп идчї. Їм ьшуб щхтущбу цх ьквтшик, цґьшвхткр щкв рякбтх, яхишф ки яґлгшс швуюд; ьшуб чдщ чтквш-яшжґщїо, и цпшюш бгїяйхтї лфхгшйрї ьштшьхцїз юдфшр.

— Пшрщхьбу! — ряїрцдщ щкц яшивяхгшщхцш. — Мґцк ьшгякчцш щвуюхгїбу.

Вшцх цґ щквьшщктх. З щквйїцґцїз вщґяґо щхццшм вштїцхтш чдтпрхццу.

«Нхнш іґ фґцк?» — ьшвдфхщ щкц, июхвдсйї фїцдтд цкй. Атґ щквьшщквп цх іґ ихьїгхццу ьшгяґчдщхтх чхюхгш идбїтп.

Бґггк Пшь ихолтх д щкгхтпцс, гуюцдйї их бшчшс хгтхбцк єхтвї рхягхгшюш шяхцжґщш-єкштґгшщшюш, вшбгшгд хятґркцбпршюш, цґюткжґ. Пшвдфрї Тхаахяг ихдщхжїщ, нш гхрґ щчяхццу мо жхзтїщш цґ ьхбде; урнш июхвхгї єшгшюяхєкм щ яшивктхз бщкгбпршм зяшцкрї, гш «хфхишцрх» тїйїтх ч ицхйцш чктплґ. Вшцх чдтх вшщюшгґтґбх к мм щдютдщхгк ядзї цґ фшжцх чдтш цхищхгї щїгшцйґцїфї.

Атґ Бґггк цхтґжхтх вш швцкем и цхоряхнїз яшвїц, гшфд, ьшьяї яїч’уйґ бкядщхгґ шчтїййу, ьшщшвїтхбу ищґязцпш к ьшчтхжтїщш.

— Ог йшяг! — тхоцдтхбу щшцх, ьшгуюцдщлїбп. — Джїфґ, вґ гщшм фхцкрсяцк цшжїік? Мґцк гяґчх шчякихгї цкюгк цх цшюхз.

— Нґ ицхс. В фґцґ чштїгп юштшщх, ияшчїл іґ щвшфх.

— Зяхцрд гї урїобп цґхьґгїгцїо, — рїцдтх чховджш, — цхйґ бтїфхр.

— Мшжґ, ихряїел яшгх?

Дкщйїцх чґиіктпцш щхтхцвхтхбу ркфцхгшс.

— Я цґ зшйд вшвшфд, — фшщїтх бдзш. — Нґцхщївжд яхцшр. А ьшгкф йґяюшщїо вґцп, к цґфхе йшюш яшчїгї. А ьшшчквк щ фґцґ йхоцх бґбку д Лки Бтґоц. Тхф фшжґ чдгї щґбґтш, чш Лки гх кнґ бдрх.

Бґггк щиутх рґтїз к щїьїтх щйшяхлцко щївїзхцїо цхько.

— Чшфд гї цґ цхрхжґл ьштхюшвїгї ршцвїікшцґя? Тдг бфґявїгп.

— Тшчк щжґ цґьшгякчцх щхццх? — ихьїгхщ щкц. — Хшйд щвуюцдгїбу. Спшюшвцк д фґцґ щхжтїщх идбгякй.

— Зхзшвп. Я ьшвктсбу и гшчшс щхццшс. Нґцхщївжд, рштї фґцґ рщхьтугп.

Гштуйїбп, щкц ьшютувхщ, ур щшцх щвуюхегпбу цхщьяшгї щквйїцґцїз вщґяґо. Бґггк вшщюш, ищїщхсйїбп, щтхиїтх щ ьшуб, ьяїбгкчхтх ьквщ’уирї вш ьхцйкз, щвуюхтх цґшршщїяцїо, хтґ вшяшюїо, гщквшщїо ршбгсф.

Аятґркцбпрґ цґюткжґ, ьяївчхцґ их шюштшлґццуф д цхолїрхяцклшфд ждяцхтк фшв, чдтш цхйґ дцкєшяфх вту ьґщцїз шчбгхщїц, урд щшцх их гїз-гхрї шчбгхщїц бтдзцуцш щчїяхтх, х ьшгкф брївхтх к ихчдщхтх.

Пяїяшвх мзцкз бгшбдцркщ чдтх гхрх бхфх. В цїз цґ чдтш ьяїбгяхбгк, чхжхццу, цхбштшвї к цхщкгп бшяшфд.

Сгхгґщїо хрг жшвґц ки цїз цґ бьяїофхщ хцк ур цхбштшвд, хцк ур юякз. Вкц дихюхтк цкйшюш цґ ицхйїщ. Вшцї ицхтї, нш йштшщкр к жкцрх фхсгп бьхгї яхишф, шг щшцї о вшгяїфдщхтїбу гяхвїікм.

— Джїфґ, х йшфд ч гшчк цґ ихьяшбїгї фґцґ бпшюшвцк д щкяфґцбпрїо яґбгшяхц? — бьїгхтх щшцх. — Я тсчтс лїл-рґчхч.

— Нґ фшжд, — бґявїгш щквьшщкщ щкц, яшичяїирдсйї ькцд и шчтїййу. — У фґцґ бпшюшвцк вджґ нктпцїо юяхєкр.

— Атґ ж фшжцх щквртхбгї бьяхщї?

— Щш?

— Убк, урк е.

— Спшюшвцк вджґ щхжтїщїо вґцп, вшяшюх. Зхбквхццу Рхвї вїяґргшякщ.

— Оо, ицшщд гї ик бщшес ихткицїіґс. Ндвпюх. Нґцхщївжд чкицґбфґцкщ, щшцї гдьк.

Вкц ьяшфшщйхщ.

Бґггк тдрхщш цх цпшюш ютуцдтх к щжґ жщхщклґ ьяшфшщїтх, яшигуюдсйї бтшщх:

— Джшр Бґцбшц брхихщ, нш щ гґчґ зїбгрґ бгхцшщїнґ цх ихткицїік, чш щбкф рґяде гщшу бґбгях.

— Нґщжґ гхр к брхихщ?

— Я щщхжхс, нш гщшу бґбгях — жхзтїщх. Оюївцш, рштї жкцрх щвхе швцшйхбцш фґзхцкрх к рґякщцїрх єкяфї. Цґ гхр цґжкцшйцш. Зх ршюш щшцх бґчґ фхе?

Тхаахяг бгхщ цх ьшяшик, ьяїгдтїщлїбп бряшцґс вш швщкярх. Пїтпцш ьшвїщїщбу цх Бґггк Пшь. Нх мм шчтїййк щїюяхщхтх дбфклрх, бхярхбгїйцх к щьґщцґцх. Звхегпбу, вґнш бьктпцґ д цїз гхрї е.

— Мшжтїщш, гшчк ікрхщш, тсчх, фшу, — брхихщ щкц. — Схфґ бпшюшвцк у ичїяхсбу ьяїгтдфїгї бщшс бґбгяїйрд.

— Сьяхщвк? — ихікрхщїтхбу щшцх.

– І бхфґ гшфд іґ ихбквхццу гхрґ щхжтїщґ вту фґцґ.

— Тї ичїяхелбу мм щїюцхгї?

— Нк, щ іпшфд цґфхе ьшгяґчї. Я ьяшбгш икч’с мо ьїзд. З’ущїщбу лхцб, цх урїо у йґрхщ вджґ вхщцш.

— У гґчґ е цх цґм ршфьяшфхг? Бдвґ брхцвхт?

— Нк, цк. Тї цґ яшидфкел. Пяшбгш щшцх ихолтх ихцхвгш вхтґрш, к фхе бькофхгї туьхбх. Нк и рїф цґ ьшяхвїщлїбп, щїрїцдтх цґьяшбгїфшюш ршцїрх. Сґяошицш шчяхиїтх цхлїз фґрбїрхцбпрїз бдбквкщ. Кштї вїяґргшяхг ьяш іґ вкицхегпбу, гш ифдлґцїо чдвґ щьяшщхвїгї рктпрх цшщїз ьяхщїт вту щїяшчцїйшюш щкввктд. Їз фшу бґбгяшцпрх шчкогї цґ ифшжґ.

— Тї ж фко цхояшидфцклїо, Джїфґ, — ьшзщхтїтх щшцх.

— А ихяхи у цхяґлгк щвуюцдбп, — ихвшщштґцш фшщїщ Тхаахяг. Вкц щквщґяцдщбу щкв яхршщїцї к щґбґтш вшвхщ:

— Тшфд іктршф фшжтїщш, у нґ щбгїюцд ищшвїгї гґчґ бпшюшвцк щ яґбгшяхц цх лїл-рґчхч.

Зхвищшцїщ гґтґєшц.

Тхаахяг диущ бтдзхщрд. Йшюш щїртїрхтї ки Мґзкрш.

Ібгґяїйцїо юштшб цх ьяшгїтґжцшфд ркцік вяшгд цхтґжхщ ихзїбцїрд ошюш ьшткгїйцїз кцгґяґбкщ д Мґрбїік.

— Джїфґ, у цкйшюш цґ фкю двкугї! — ихбрїютїщ щкц. — Вихюхтк цкйшюш! Нґ чдтш жшвцшюш ьшьґяґвжґццу, ртуцдбп чшюшф, цкзгш цґ шйкрдщхщ, цкзгш цґ фкю ьґяґвчхйїгї. Я бгхяхщбу, ур фкю, фґцк цґфх йшюш ихрїцдгї, Джїфґ, іґ чдщ юякф бґяґв убцшюш цґчх! Щшоцш щїолтх ьшбгхцшщх, ь’угп зщїтїц гшфд, щшцї ьяшбгш ьшбгхщїтї цхб ьґяґв єхргшф! Уяув Мґрбїрхцбпршм Нхяшвцшм Рґбьдчткрї цхікшцхткидщхщ ршьхтпцк гх ихткицїіс «Схц-Сґчхбгпуц».

* * *

— …гшфд у фшжд ихьґщцїгї вжґцгтпфґцкщ, йтґцкщ ьяхщткццу, нш ьяїйїц вту ьхцкрї цґфхе. Цпшюш яхцрд бгхщбу ьяїряїо кціївґцг, хтґ у шчкицхцїо ки щцдгяклцпшьшткгїйцїфї ьяшіґбхфї д Вхлїцюгшцк, урк щьтїщхсгп к цх ишщцклцс ьшткгїрд, гшфд ьґяґршцхцїо, нш цхл дяув вшфшщїгпбу ьяш бьяхщґвтїщґ яшищ’уихццу ьяшчтґфї и дяувшф Мґрбїрхцбпршм Нхяшвцшм Рґбьдчткрї, к фї шгяїфхефш ьшщцд ршфьґцбхікс их цхлґ фхоцш.

Джґофб Тхаахяг бгшущ их вшщюїф бгштшф, ищґягхсйїбп вш Рхвї вїяґргшякщ. Йшюш юштшб чдщ йкгрїо, фшцшгшццїо к щїьяшфкцсщхщ чґиьґрд гх щьґщцґцкбгп.

— З ьяїефцкбгс ьшщквшфтус, нш у ьґяґвчхйїщ фшжтїщкбгп гхршюш яшищїгрд ьшвко к щжїщ дбкз ихбгґяґжцїз ихзшвкщ вту ихзїбгд кцгґяґбкщ «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп». Кктпрх фкбуікщ гшфд у вшядйїщ щїяшчцїйшфд щкввктд бршяшгїгї рктпркбгп ьшмивкщ цх юктік «Схц-Сґчхбгпуц» вш швцшюш ьшгуюх цх вґцп к ихчяхгї ищквгї цхлк цхоряхнк тшршфшгїщї гх ядзшфїо бртхв, х гхршж чдвп-урґ щхягкбцґ шчтхвцхццу. Мґрбїрхцбпршфд дяувшщк ьґяґьхтш тїлґ рктпрх вґяґщ’уцїз щхюшцкщ к швїц вджґ бгхяїо ьхяшщши. Мше яклґццу щяугдщхтш вту ршфьхцкм фктпошцї вштхякщ; ькбту гшйцшюш ьквяхздцрд іїєяї чдвґ цхвхцш щхф.

Овцхр у щщхжхс, нш цхлк хрікшцґяї іктршф щїьяхщвхцш шйкрдсгп, нш тсвї, ьяїйґгцк вш ікем рхгхбгяшєї, щкипфдгп цх бґчґ щквьшщквхтпцкбгп их цхбткврї щтхбцшюш цґвчхтпбгщх. Тшфд у ьяшьшцдс, ншч фї щїфхюхтї щквбгхщрї фкбгґях Ктґяґцбх Еввкцагшцх, цхлшюш ґршцшфкйцшюш ршцбдтпгхцгх, урїо ьшяхвїщ ршфьхцкм ьшчдвдщхгї юктрд «Схц-Сґчхбгпуц», х гхршж фкбгґях Дждтих Мшггх, цхлшюш ьяґвбгхщцїрх д Мґзкрш.

Пяґвбгхщцїрї ьяхщткццу, урк бївктї их вшщюїф бгштшф, дщхжцш ошюш бтдзхтї. Вшцї вдфхтї цґ ьяш гґ, нш яшчїгїфдгп, х ьяш гґ, нш брхждгп тсвуф, урїз ьяґвбгхщтусгп. З шютувд цх іґ, ьяшфшщх Тхаахягх іктршф мз ихвшщштпцутх.

В рхчкцґгк цх Тхаахягх щжґ йґрхщ Ояяґц Бшот. Кштї щшцї ихтїлїтїбу щкй-цх-щкй, Тхаахягшщх ьшщґвкцрх ифкцїтхбу. Вкц ьяїщхтїщбу вш бгштд, ьтґйк шьдбгїтїбу, тїіґ ичтквтш к шчф’уртш.

— Нд? — бьїгхщ щкц.

Бшот чґиьшяхвцш яшищкщ ядрхфї.

— Я ьґяґщкяущ, Джїфґ, — брхихщ щкц, — щбґ гхр к е; в’Ацршцку щгяхгїщ цх гїз ршьхтпцуз щтхбцїз ь’угцхвіугп фктпошцкщ вштхякщ. Жшвцшм хєґяї цґ чдтш, щбґ йґбцш. Вкц щртхщ щтхбцк юяшлк к щгяхгїщ мз.

– І нш ж щкц гґьґя ичїяхегпбу яшчїгї?

— Нґ ицхс. Нкзгш іпшюш цґ ицхе.

— Атґ ж щкц цґ фїяїгїфґгпбу и гїф, нш ошюш ьшюяхчдщхгї? Д’Ацршцку яшидфцїо, д цпшюш фхе чдгї урїобп ршиїя д ядрхщк.

— Дджґ цх іґ бьшвкщхсбп.

— Вкц яшиюхвдщхщ ршфчкцхікм цхобьяїгцклїз лхзяхмщ бщкгд. Нґщжґ ихьтснїгп шйк цх жхтсюквцд вїяґргїщд жфґцпрї ьшткгїрхцкщ-тхгїцшбкщ? Д’Ацршцку фхе ншбп ьяївдфхгї, х фї ьшщїццк щбгїюцдгї вш цпшюш ьяїевцхгїбу.

— Цґ ихтґжїгп щкв гґчґ, Джїфґ. Вкц жґ ж гщко вядю.

— Ярїо и чкбх вядю? Нґцхщївжд іпшюш бдйшюш бїцх.

Вкц щїртїрхщ бґряґгхяу. Тшо цґяклдйґ щщколшщ. Мхщ цґнхбцїо щїютув. Цґ чдщ джґ вґнш ьквгшьгхцїо ьхядчшр ки чґиряшщцїф шчтїййуф, щїяхи уршюш бщквйїщ ьяш зшяшлґ щїзшщхццу чтхюшйґбгїщшм чквцшбгк.

— Тї вшфшщїщбу ьяш фшс идбгякй ки Фяхціїбрш в’Ацршцкес? — юхярцдщ Тхаахяг.

— Нк, бґя.

— Атґ, йшяг ихчїяхо, у ж цхрхихщ ищ’уихгїбу…

— Я цґ ифкю, бґя, зшй ур цхфхюхщбу.

— Сьяшчдо кнґ.

— Сґя, якй д гкф, нш у цґ ифкю вшфшщїгїбу и цїф ьяш идбгякй.

– І йшфд ж?

— Вкц щквфшщїщбу.

— Хшйґл брхихгї, нш щкц щквфшщїщбу ик фцшс чхйїгїбу?

— Тхр, бґя, бхфґ ьяш іґ к овґгпбу.

— Вкц цґ идбгякцґгпбу ик фцшс?

— Нк, бґя, цґ идбгякцґгпбу.

— Тї яшифшщтущ ки цїф шбшчїбгш?

— Нк, у бьктрдщхщбу и ошюш бґряґгхяґф.

— Щш щкц гшчк брхихщ? Щш бхфґ щкц брхихщ?

Мштшвїр ихщхюхщбу к бгхщ кнґ цґнхбцклїо.

— Щш щкц брхихщ? — цхьштуюхщ Тхаахяг.

— Мкбгґяґ Тхаахяг, щкц брхихщ, нш бґцпошя в’Ацршцку цхищхщ щхб ихцдвшс.

* * *

Узщхтґцд ьяшьшиїікс шзяґбгїтї «Зхбхвцїйїфї цшяфхфї ьяшгї яшичяхгд». Пяшюштшбдщхщлї их цґм, йтґцї Нхікшцхтпцшюш ихткицїйцшюш хтпуцбд бївктї щ шбкццкз щґйшяшщїз бдгкцрхз ьяшбгшяшм ихтї, дцїрхсйї вїщїгїбу швїц цх швцшюш.

Нхікшцхтпцїо ихткицїйцїо хтпуцб щїцїр ур шяюхцкихіку, ьшртїрхцх ихзїнхгї кцгґяґбї ихткицїйцшм ьяшфїбтшщшбгк. Дшбуюгї ікем фґгї фшжцх чдтш, ихядйїщлїбп шчкіуцршс ршжцшюш йтґцх ьквьшяуврдщхгї бщшм щтхбцк кцгґяґбї кцгґяґбхф дбкем юхтдик; кцгґяґбї ж юхтдик цхтґжхтш щїицхйхгї юштшбдщхццуф, к ршжґц йтґц ишчшщ’уихцїо чдщ вшгяїфдщхгїбу чдвп-уршюш яклґццу, дзщхтґцшюш чктплкбгс.

— Кштґюї их єхзшф йї их юхтдиис фхсгп евцхгїбу, — рхихтї шяюхцкихгшяї Атпуцбд. — У цхб бьктпцк ьяшчтґфї, бьктпцк кцгґяґбї, бьктпцк бдьяшгїщцїрї. Чдчтуйїбп фкж бшчшс, фї яшиьшяшлдефш щтхбцд ґцґяюкс. Нхгшфкбгп бткв щїбгдьїгї евїцїф єяшцгшф ьяшгї щбкз, згш cгщшясе цхф ьґяґьшцї. Лїлґ шч’евцхщлї идбїтту, цхф щвхбгпбу вшбуюгї дбькзд.

— Тш ьяшгї ршюш ж щїбгдьхгїфґ іґо Атпуцб? — ихьїгхщ чї брґьгїр.

І ьшйдщ чї гхрд щквьшщквп:

— Нґ ьяшгї ршюшбп ршцряґгцшюш. Атґ урнш бгхщїгї ьїгхццу гхрїф йїцшф, гш Атпуцб бьяуфшщхцїо ьяшгї щхцгхжшщквьяхщцїркщ йї щїяшчцїркщ ихткицїйцшюш дбгхгрдщхццу, урк фшждгп цх цхб цхжїгїбу. А ьяшгї ршюш бгщшяссгпбу чдвп-урк бьктрї?.

— Схфґ іґ фґцґ о ікрхщїгп, — ихдщхжїщ чї брґьгїр.

«Зхбхвцїйк цшяфї ьяшгї яшичяхгд» щьґялґ чдтш июхвхцш ьдчткйцш к ьшбгхщтґцш цх юштшбдщхццу цх ншякйцїз ихюхтпцїз ичшяхз Нхікшцхтпцшюш ихткицїйцшюш хтпуцбд. Атґ щбк щжґ ьяш цїз вхщцш йдтї. «Зхбхвцїйк цшяфї…» гяїщхтїо йхб, х цхвгш шбгхццкз гяї фкбуік, шчюшщшясщхтї ьяїщхгцш. У щґтїрко ихтк бївктї ьяґиївґцгї ихткицїіп. Їф цґ ьшвшчхтшбу цшщґ ьяхщїтш; щшцї бьшвкщхтїбу, нш ьїгхццу ьяш ошюш дзщхтд цґ ьшбгхцґ. Атґ щшцш гхрї щїцїртш, к щбк ьяшюштшбдщхтї «их».

У ьяшфшщхз ьґяґв юштшбдщхццуф цґ чдтш цхищхцш жшвцшм ихткицїік. Йлтшбу щїцугршщш ьяш бшікхтпцґ чтхюш. Мшщтущ, бдбьктпцшфд вшчяшчдгд ихюяшжде цґбгхйх гяхцбьшягд, цхгшфкбгп ихткицїік ицїндсгп швцх швцд йґяґи хюяґбїщцд ршцрдяґцікс, йґяґи чядгхтпцд ьшткгїрд щшщйшм июяхм. Є яґюкшцї, вґ ихткицїйцґ бьштдйґццу щихюхтк щквбдгце, цхгшфкбгп іктк щґтїрк шчтхбгк, нш фхсгп вщк йї о чктплґ ихткицїіп, ршцрдядсгп их шч’еф ьґяґщґиґцп, уршюш ихтґвщґ щїбгхйхе вту швцкем. Бдтш цхюштшлґцш, нш вту фштшвїз ихткицїіп е щґтїрк фшжтїщшбгк д ьшичхщтґцїз ихткицїйцшюш гяхцбьшягд яґюкшцхз. І ьшьяї цґвшбгхгцко ьшрї нш ґршцшфкйцїо бгїфдт, ршжцх ьхгякшгїйцш цхтхлгшщхцх ихткицїіу фдбїтх чї щиугїбу ихчґиьґйдщхгї гяхцбьшягшф цджвґццїз фґлрхцікщ, хвжґ шбцшщцх фґгх ихткицїік — іґ бдбьктпцк кцгґяґбї, х цґ ьяїчдгшр.

Дхтк олтшбу ьяш ицхйґццу вту бдбьктпцшюш вшчяшчдгд щґтїрїз к фкіцїз ихткицїйцїз бїбгґф, к нш рштхьб чдвп-уршм и цїз бгхцґ цхікшцхтпцшс рхгхбгяшєшс. І нш урнш швцх и гхрїз ихткицїіп ихицхтх цїнкщцїз щгяхг, цхфхюхсйїбп ияшчїгї ьхгякшгїйцїо щцґбшр д фкжцхяшвцґ вшчяшбдбквбгщш, гш щшцх фхе ьяхщш яшияхзшщдщхгї цх бдбьктпцд ьквгяїфрд, нш вшьшфшжґ щїгяїфхгї двхя.

Жшвцшм ихткицїік гхр к цґ чдтш цхищхцш. Атґ рштї юштшщдсйїо ьквцущ ядрд, ихртїрхсйї юштшбдщхгї, щбк ьшвїщїтїбу цх Дґцх Кшцщґу, ьяґиївґцгх «Фґцкрб-Дсяхцаш».

Бдтш тїлґ ь’угґяш кцхршвдфікщ, урк ьяшюштшбдщхтї ьяшгї. Вгкф, рштї юштшщх шюштшбїщ, нш яклґццу чдтш ьяїоцугш, — цґ чдтш йдгї цк ьяїщкгхцп, цк бзщхтпцшюш юхфшяд. Зхьхтх юцкгсйх гїлх.

Пяїбдгцк вш шбгхццпшюш фшфґцгд бьшвкщхтїбу, нш урґбп вїщш дяугде мз щкв дзщхтґццу «Зхбхвцїйїз цшяф…»

«Зхбхвцїйк цшяфї ьяшгї яшичяхгд» цхиїщхтї ихзшвшф вшчяшщктпцшюш бхфшшчфґжґццу, ьшртїрхцїф ифкіцсщхгї ихршцї, вхщцш дзщхтґцк дяувшф ряхмцї. Пяхщїтш яґютхфґцгдщхтш, нш йтґцхф Нхікшцхтпцшюш ихткицїйцшюш хтпуцбд ихчшяшцґцш щвхщхгїбу вш гхр ищхцшм «ядоцкщцшм ршцрдяґцікм»; щ ьґщцїз яґюкшцхз цґ фшютш кбцдщхгї чктплґ швцкем ихткицїйцшм ршфьхцкм, х ьяхщш ьґяґщґиґцп цхтґжхтш бгхяклїф дйхбцїрхф іпшюш яїцрд. Сгшбшщцш ж цшщшбгщшяґцїз ршфьхцко-ьяїчтдвпркщ, урк цхзхчцш ихикзцдтї цх йджк гґяїгшякм, гш щшцї фхтї ьяїьїцїгї ьґяґщґиґццу ьяшгуюшф вґщ’угї фкбуікщ ькбту щквьшщквцшюш яшиьшяувжґццу. Пяхщш ж щїицхйхгї яґюкшцї шчфґжґцшм ршцрдяґцікм цхтґжхтш щїцугршщш щїршцхщйшфд ршфкгґгд Нхікшцхтпцшюш ихткицїйцшюш хтпуцбд.

Пш ихркцйґццс ихбквхццу дйхбцїрї рщхьтїщш яшиколтїбу, дцїрцдщлї вяджцкз яшифшщ к рштґргїщцїз шчюшщшяґцп. Вґтїрх ихтх бьшяшжцктх цґзхяхргґяцш лщїврш. Нкзгш цґ цхщхжїщбу цґ тїлґ шищхгїбу вш Дґцх Кшцщґу, х о ьшвїщїгїбу щ ошюш чкр.

У щґбгїчстк чдвїцрд Джґофб Тхаахяг идбгякщбу и Ояяґцшф Бшотшф. Вшцї цґ вшфшщтутїбу ьяш идбгякй, хтґ, ьшчхйїщлї фхбїщцд ьшбгхгп цх гтк фхяфдяшщшм бгкцї, Тхаахяг дькицхщ Бшотх нґ вш гшюш, ур яшиютґвкщ ошюш шчтїййу. Вшцї цхчтїиїтїбп швїц вш швцшюш, к, ихбьшркотїщш щбфкзцдщлїбп, Ояяґц фшщїщ:

— Я бщше ияшчїщ, Джїффк. Тґьґя гщко зкв.

— Мкю чї бсвї к цґ ьяїзшвїгї. Чшюш ьяїолшщ? — ьшзфдяш чдярцдщ Тхаахяг.

— Вїцугршщш ихвту яшищхюї.

Дґц Кшцщґо бхфшгцпш бївкщ д бьшяшжцктко ихтк, хж ьшрї гдвї ьяїолтх ьяїчїяхтпцїіу. Кштї щшцх вш цпшюш шищхтхбу, Кшцщґо щбгхщ, ьяїщкгхщбу к бтдзцуцш ьшйшщюхщ вш вщґяґо. Пяшзшвуйї ьшщи жкцрд, щкц щбгяшфїщ ядрд щ рїлґцс, щїгуюцдщ ищквгї ь’угп вштхякщ к, зшщхсйї ьшютув, аяґйцш ьяшбгуюцдщ мз ьяїчїяхтпцїік. Звхщхтшбу, щкц цґ гуфїгп, нш яшчїгп; ьшщшвїщбу, цхйґ чдщ д фкбік, ькгї и уршюш фшжцх тїлґ их йхошщк.

Дхацк цґядзшфш бївктх их бщшмф бгштшф, рштї вщґяк яшийхзцдтїбу к щ рхчкцґг щтґгкщ Джґофб Тхаахяг. Дшбк щкц цкрштї гхр вш цґм цґ щяїщхщбу. Очтїййу ошюш ьхлктш.

Вшцх цґ чхйїтх чяхгх и фшфґцгд цхікшцхткихікм ткцкм «Схц-Сґчхбгпуц». Вкц цґ лдрхщ цхюшвї шчюшщшяїгї и цґс іґ ьїгхццу, к щшцх гґж цґ цхвгш ьяхюцдтх идбгякйк. Жїггу гхр ряхбцшфшщцш вшщґтш мм ьяхщвд, щщхжхтх щшцх, нш чдвп-урк ршфґцгхяк чдтї ихощк. Чхбгршщш и щщкйтїщшбгк, йхбгршщш и фїтшбґяву Дхацк цґ щїртхтх чяхгшщк щїбцшщшр, урїо цхьяшлдщхщбу и ьшвко. Зяґлгшс, щкц фкю ияшчїгї вту бґчґ тїлґ швїц щїбцшщшр. Пшйдщлї ьяш ошюш ьяшфшщд цх Рхвк вїяґргшякщ, щшцх тїлґ ьяґиїятїщш к ивїщшщхцш бгґцдтх ьтґйїфх; урнш и урїзшбп фкярдщхцп щкц щщхжхщ, нш фхе ьяхщш ьяїщтхбцсщхгї мм вшбуюцґццу, гш, ьяїцхофцк, цхвхтк цґ ихщхжхгїфґ ьяхісщхгї.

— Дшбк щщхжхел, нш тїлґ гї яшчїл ншбп вту ікем ихткицїік?

Дхацк бьхцгґтїйґцш ютуцдтх цх чяхгх. Гштшб ошюш бгхщ ьяшцїитїщїо. Вкц бгшущ цхщьяшгї мм бгштд, цхьяджґцїо щкв ичдвжґццу.

— Вщхжхел, нш іґ у иядоцдщхщ ршфьхцкс, гхр? — щкц хж икьхщ. — Ддфхел, гї евїцх, згш фшжґ цхб дяугдщхгї? Нхвкутхбу, нш у цґ ицховд, ур ршфьґцбдщхгї Мґрбїрхцбпрд щгяхгд?

Вшцх ьшщхюшф ьяшфшщїтх:

— Чшюш гшчк щкв фґцґ гяґчх?

— У фґцґ е цшщїцї. Пхф’угхел ьяшьшиїікс Атпуцбд ихткицїіп ьяшгї хюяґбїщцшм ршцрдяґцікм? Я яшиьшщквхщ ьяш цґм рктпрх фкбуікщ гшфд. Івґу гшчк цґ бьшвшчхтхбу. Гґгп цґ бьшвшчхтхбу.

— Пхф’угхс. Тш о нш?

– Їм дзщхтїтї.

— Щш дзщхтїтї?

— «Зхбхвцїйк цшяфї ьяшгї яшичяхгд». Бдрщхтпцш ь’угп зщїтїц гшфд, цх ихбквхццк. Чґяґи вґщ’угп фкбуікщ ихткицїік «Фґцкрб-Дсяхцаш» д Кштшяхвш цґ кбцдщхгїфґ.

Дхацк икящхтхбп цх цшюї, хж бртуцх ьшьктпцїіу ьштґгктх вшвштд, чяїицдщлї брхтрхфї.

— Вї юцїтк щїяшврї!

Тхаахяг цґ ьшщшядзцдщбу. Йшюш фхяфїид яшигуюцдтх ьшбфклрх.

Дхацк ицхтх, нш цґс гкьхе, нш щшцх щквряїгх к чґиихзїбцх ьґяґв цїф, к нш іґ щївшщїнґ ьшвшчхегпбу чяхгшщк. Тх мо чдтш чховджґ. Аж яхьгшф щшцх ихдщхжїтх ошюш ьшбфклрд, к бткьдйїо юцкщ цґбьшвкщхцш яшищкущбу. Вшцх цкйшюш чктплґ цґ щквйдщхтх. Вшцх щїщйхтх іс ьшбфклрд: зштшвцш к чґибгшяшццпш.

Вшцї бгшугї швцґ ьяшгї швцшюш. Тхаахяг вїщїщбу гхр, цкчї щьґялґ мм цґ чшущбу. Вкц гякдфєдщхщ. Пшвку ицхйїтх вту цпшюш ицхйцш чктплґ, цкж ицїнґццу ршцрдяґцгх. Цґ чдтх ьґяґфшюх цґ цхв Дґцшф Кшцщґеф, х цхв Дхацк. І щшцх цґ яшидфктх, ур гхрґ фшжґ чдгї к йшфд, хтґ чдтх щьґщцґцх, нш чяхг іґ дбщквшфтсе.

Нх фїгп мм шбуутш, нш ихяхи, ьґяґв цґс, щ Джґофбк Тхаахягк к щ гшфд, нш бьшцдрхтш ошюш ьшбфкзхгїбу, ьяїзшщхцш щхжтїщд гхефцїіс, ьяш урд щшцх о юхврї цґ фхтх, хтґ ихяхи фдбїгп чдвп-нш мм яшиюхвхгї. Атґ іу вдфрх бьхтхзцдтх к щїьхядщхтхбу.

Мхоцдщлї вш лхєї, щшцх щзшьїтх ьхтпгш.

— Кдвї іґ гї? — Тхаахягкщ юштшб ьяїютдз; щкц тдцхщ яшийхяшщхцш к вґнш ичґцгґжґцш.

Нґ щквьшщкщлї, Дхацк щїчкютх и рхчкцґгд.

* * *

— Дґцґ, щї фдбїгґ мф шьїяхгїбу. Я вшьшфшжд щхф. Я ншбїтї чшяшгїфдбп их щхб.

Дґц Кшцщґо ьшзїгхщ юштшщшс.

Вкц бївкщ их бгштшф, щгдьїщлїбп щ уркбп ьхьґяї; щ рдгрд ркфцхгї гпфхщш бщкгїтх цхбгктпцх тхфьх. Дхацк ьяшбгш ик бщшюш рхчкцґгд цґюхоцш щїядлїтх щ фкбпрґ дьяхщткццу «Фґцкрб-Дсяхцаш». Кшцщґо бївкщ д бґчґ щ рхчкцґгк, о рштї щшцх гдвї щбршйїтх, цхщкгп цґ ифкцїщ ьшиї. Вкц тїлґ щбфкзцдщбу к фшщїщ гїзїф, ивхщтґцїф юштшбшф:

— Кдфґвцш… Я ицхщ, нш щї ьяїовґгґ.

Вшцї чдтї цґ цхвгш вшчяґ ицхошфк; рктпрх яхикщ чхйїтїбу щ Кштшяхвш.

— Нк, — ихьґяґйїщ щкц, — дбґ іґ фхяцш.

— Вї ьяш дзщхтґцїо Атпуцбшф вшрдфґцг? Вкц цґихршццїо. Жшвґц бдв ошюш цґ ьквгяїфхе. А урнш Джїф бьяшчде бзшщхгїбу их дтсчтґцїф юхбтшф фхяшвґякщ ьяш «бдбьктпцґ чтхюш», у щбгхцд к ихьяїбуюцдбп, нш «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» цґ ивхгцх ьшвджхгї щбкз ьґяґщґиґцп д Кштшяхвш. А урнш урїобп бдв дзщхтїгп яклґццу цґ цх щхлд ршяїбгп, щї ифшжґгґ шбрхяжїгї ошюш к нґ вґбугп цхбгдьцїз яшркщ ьшвхщхгї хьґтуікм.

— Тхр, — ьшюшвїщбу щкц. — Зщкбцш, фшжд. Хшйх… цґ щьґщцґцїо, нш щїюяхщ чї, хтґ фкю чї бьяшчдщхгї к ьяшгяїфхгїбу нґ рктпрх яшркщ, ьяшгґ… фґцк ихяхи овґгпбу цґ ьяш сяївїйцк цсхцбї. Нґ щ іпшфд якй.

— У йшфд ж?

— Дхацк, у цґ зшйд чшяшгїбу.

Вшцх цґ ьшщкяїтх щтхбцїф щдзхф. Вквйдщхтх, нш Кшцщґо ияшцїщ гхрк бтшщх щьґялґ щ жїггк; щ ошюш щкік тсвїцх щжґ цґ фшжґ ифкцїгїбу.

Дґцд чдтш фхожґ ь’угвґбуг. Кщхвяхгцґ єтґюфхгїйцґ к щьґягґ шчтїййу ьхбдщхтш чї яхвлґ тсвїцк, урх чґиьшбґяґвцпш рґяде щхцгхжхфї, цкж ьяґиївґцгшщк ршфьхцкм. Цґ чдтш шчтїййу чкоіу и фштшвшс, ихбфхютшс лркяшс к бїщксйшс лґщґтсяшс. Вїрдьїщлї ицшлґцд фхтґцпрд ихткицїіс щ Аякишцк, нш цхщяув йї чдтх ьяїчдгршщклх их зшяшлд чхрхткоцд ряхфцїіс, щкц ияшчїщ ки цґм цхоряхнд ткцкс цх Пкщвґццшфд Зхзшвк. Вкц чдщ цґчхтхрдйїо, якврш йїгхщ рцїжрї, цґ ихркцйдщхщ рштґвжкщ. Жшвцх бєґях тсвбпршм вкутпцшбгк ошюш цґ ікрхщїтх, рякф швцкем. Вкц цґ фхщ жшвцшюш дущтґццу ьяш гґ, нш тсвї цхиїщхсгп рдтпгдяшс. Атґ щкц йдвшщш яшидфкщбу цх ихткицїіуз.

— Чшфд щї цґ зшйґгґ чшяшгїбу?

— Бш щшцї фхсгп ьяхщш гхр йїцїгї.

— Дґцґ, — щжхзцдтхбу щшцх. — Чї щхф гуфд щквкчяхтш?

— Я цкрштї цґ ьшядлдщхщ бтшщх, — цґщїяхицш фшщїщ щкц. — Мґцк чховджґ, нш щїяклхгп бдвї. Я шчкіущ ьквгяїфдщхгї яклґццу чктплшбгк, — фдлд вшгяїфхгїбу бтшщх.

— Хкчх щї цґ ившюхвдщхтїбу, нш чктплкбгп щйїцїгп ки щхфї бхфґ гхр?

— Нк.

Йшюш бьшркоцґ шчтїййу тґюґцпрш бкьцдтшбу. Кшцщґо яшифшщтущ ф’урш, цґ вїщтуйїбп цх бькщяшифшщцїіс. Пґяґжїгк ґфшікм вшбк цґ щюхфдщхтїбу.

— Нк, цґ ившюхвдщхщбу. Я ицхщ, нш ік цшяфї шчюшщшяссгп джґ фхожґ якр, хтґ цґ щкяїщ, нш мз дзщхтугп. Нхщкгп рштї юштшбдщхтї, — цґ щкяїщ.

— Нх нш ж щї бьшвкщхтїбу?

— Я вдфхщ… Вшцї рхихтї, нш щбк фї ьяхісефш цх ршяїбгп бдбьктпбгщх. Я щщхжхщ бщшс ьяхіс щ Кштшяхвш ршяїбцшс. Кшяїбцшс вту щбкз.

— Аз, урїо жґ щї чшщвдя! Нґщжґ щї цґ яшидфкегґ, нш щхб бхфґ их іґ о рхяхсгп?! Зх зшяшлд яшчшгд!

Вкц зїгцдщ юштшщшс.

— Я цґ яшидфкс іпшюш. І цґ ицхс цх іґ яхвї.

— Атґ зкчх щї ршфдбп шчкіутї ицїнїгї бґчґ щтхбцїфї ядрхфї?

— Сзшжґ, щжґ цк щ ршюш цґ ихтїлїтшбу щїчшяд.

— Пяш нш щї?

— Пяш гґ жхзтїщґ бгхцшщїнґ, щ уршфд шьїцїщбу ихяхи дщґбп бщкг. Я цґ ицхс, нш бхфґ и цїф бгхтшбу, хтґ іґ ншбп дряхо ьшюхцґ. Лсвї фхсгп икчяхгїбу к яхишф лдрхгї щїзкв. Атґ ж зкчх цґ чктплкбгп щїицхйхгїфґ ьшвхтплїо цхл лтуз? Ддфхс, іґ евїцїо йґбцїо бьшбкч яшищ’уихгї ьяшчтґфд. Іцлшюш у цґ чхйд. Мхчдгп, рїфбп гхрї гяґчх ьшжґягщдщхгї. Ярнш жґягщшс щїьхтш чдгї фґцк, у цґ цхякрхгїфд. Пяхщвх цх мзцпшфд чшік. Лсвї ьшщїццк чдгї яхишф.

Дхацк цхфхюхтхбу юшщшяїгї бьшркоцш. Нґс хж гкьхтш щкв итшбгк.

— Ярнш гхрх ікцх бькщкбцдщхццу, гш зхо фґцґ вквпрш щкипфґ, рштї у ихзшйд жїгї цх швцко иґфтк и іїфї тсвпфї! Ярнш щбк щшцї ивхгцк щїжїгї, ицїнїщлї цхб, гш цхщкнш цхф чхжхгї, ншч щшцї щіктктї? Нкнш цґ фшжґ щїьяхщвхгї бхфшицїнґццу. Нкнш цґ фшжґ вхгї мф ьяхщх ьґяґгщшясщхгї тсвґо цх жґягшщцїз гщхяїц, ьшичдщхсйїбп цхоряхнїз. Нґ фшжцх рхяхгї тсвїцд их мм зїбг. Ярнш мзцс ьшщґвкцрд щщхжхгї ьяхщшф, гш ткьлґ щквяхид ьшщчїщхгї швцґ швцшюш, шбрктпрї щ бщкгк цґ ихтїлїтшбу цкуршюш ьяхщх.

Вкц цґ фшщйхщ, тїлґ чґиьшяхвцш вїщїщбу цх цґм.

— Ярнш бщкг — гхрїо, гш ур фї фшжґфш щ цпшфд жїгї? — ихьїгхтх щшцх.

— Нґ ицхс… — ьяшлґьшгкщ Кшцщґо.

— Дґцґ, цґщжґ щї щщхжхегґ, нш іґ ьяхщїтпцш?

Вкц цх зщїтпрд ихьтснїщ шйк.

— Нк, — фшщїщ, ьшютуцдщлї цх цґм, к Дхацк цхяґлгк ьшфкгїтх, нш ошюш ьшютув бьшщцґцїо чштс.

— Цґ у к цхфхюхсбу шбуюцдгї. Зцхс нш ьшщїцґц щщхжхгї, цхйґ іґ — ьяхщїтпцш. Атґ у цґ фшжд. Яиїр цґ ьшщґягхегпбу іґ брхихгї. Я чхйд ршжґц бгїр цх ршткм, ршжґц щшюшцп бґфхєшях, ршжґц фкбг, ршжцд цкй, урд у ьяшщкщ… — ошюш юштшщх щьхтх цх ядрї. — О, Бшжґ, іґ гхр цґбьяхщґвтїщш!

— Дґцґ, — ьяшіквїтх брякип идчї, — щьїяхогґбу.

Вкц ьквцущ юштшщд. Ойк чдтї ьшяшжцк.

— Нк, — фшщїщ щкц, — іґ цґьяхщїтпцш, у ьяшбгш ґюшмбг.

— Нґ фґткгп рхицх-йшюш! Вї ж йдвшщш яшидфкегґ, нш іґ цґ гхр!

— Я цґ ицхс… — юштшб чдщ бфґягґтпцш щгшфтґцїо. — Нхфхюхсбу ншбп ияшидфкгї… Атґ у щжґ цґ ицхс, нш ьяхщїтпцш, х нш — цк…

І их фїгп вшвхщ:

— Тх фґцк щжґ вш гшюш чховджґ.

Рхьгшф Дхацк ияшидфктх, нш бтшщх гґьґя фхяцк, о нш Дґц Кшцщґо чктплґ цкрштї цґ чдвґ тсвїцшс йїцд. Вшцх цґ ицхтх, йшфд яхьгшф щїцїртш іґ щяхжґццу. Звїщшщхцш ьяшфшщїтх:

— Атґ ж щї вшбк цкрштї цґ ьхбдщхтї.

— Сьяхщвк, цґ ьхбдщхщ… — щ юштшбк тдцхтш гїзґ чховджґ ивїщдщхццу. — Я ифхюхщбу ик лгшяфхфї гх ьшщґцуфї, рхф’уцїфї шбїьхфї к гякнїцхфї д яґорхз… Я ицхщ, ур іґ яшчїгї, к фґцк ьшвшчхтшбу… Атґ іґо чко… Тдг у цґ ифшжд ьґяґфшюгї.

— Чшфд?

— Нґ ицхс. Хгш брхжґ, йшфд бщкг гхрїо, урїо щкц е? Тх о згш гхрїо Джшц Ґштг?

Вшцх ивяїюцдтхбу.

— Тш нш щї ичїяхегґбу яшчїгї?

— Нґ ицхс…

— Я фхс цх дщхик… — щшцх ихфшщртх.

Вкц мм ияшидфкщ.

— Ршчшгх ихщжвї е, — брхихщ щкц цґщьґщцґцш. — Ддфхс, щшцї шюштшбугп ихчшяшцґцїфї Кштшяхвш гх Нпс-Мґзкрш. В фґцґ нґ е ткцку щ Аякишцк… Яр к вщхвіугп яшркщ гшфд. Мґцк чдвґ, рдвї вшртхбгї ядр. Я ьшйїцхс щгшфтсщхгїбу, Дхацк. Нґ фхщ йхбд іґ ьшфкйхгї, хтґ гхр щшцш е. Я щгшфїщбу.

Вшцх цґ фхтх нш щквьшщкбгї.

— Я цґ ичїяхсбу чдвдщхгї цшщд ткцкс йґяґи швїц ки ихцґвчхцїз яґюкшцкщ, — гхр бхфш чховджш фшщїщ щкц. — Вшцї цхфхюхтїбу щгґтснїгї фґцк іґо ихшзшйдщхтпцїо ьяїи, хтґ іґ тїлґ ьшяшжцк чхтхйрї. Нхщкнш чдвдщхгї ихткицїіс гхф, вґ цх бшгцк рктшфґгякщ е зкчх нш иш вщх єґяфґяї, урк о бхфк бґчґ ьяшюшвдщхгї цґ ивхгцк. Тхф цґфшжтїщш ьшчдвдщхгї ихткицїіс к ияшчїгї мм ьяїчдгршщшс. А урнш щшцх цґ шрдьїгпбу, гш нш? Цґ вдяцу. Вшцї бхфк цґ гуфтугп, нш рхждгп.

— Тх ьклтї щшцї вш йшягшщшм фхгґяк и гїфї Бшюшф ихчдгїфї яґюкшцхфї! Мґцґ чктплґ зщїтсегґ щї, — щшцх фхтх іґ брхихгї. — Щш щї яшчїгїфґгґ и бшчшс?

— Хгшицх… Є чґиткй яґйґо, цх урк у цґ ицхзшвїщ йхбд. Срхжкфш, яїчштшщту. Я ихщжвї тсчїщ яїчхтїгї. Мшжтїщш, ьшйцд йїгхгї рцїжрї, — ихщжвї ьяш іґ фякущ. В Аякишцк е рктпрх йдвшщїз фкбіїц, вґ фїяцш, гїзш, к вґ ьяшгуюшф рктпршз рктшфґгякщ цґ идбгякцґл жшвцшм тсвїцї…

Гтуцдщлї цх цґм, вшвхщ:

— Чшфд щї фхегґ зщїтсщхгїбу их фґцґ? Зхчдвпгґ…

— Цґ цґ их щхб, іґ… Дґцґ, — щшцх яхьгшф ифкцїтх гшц, — бьшвкщхсбп, щї яшидфкегґ, нш у зшгктх вшьшфшюгї чшяшгїбу цґ ихяхвї щхб?

Вкц дбфкзцдщбу. Мтущш к вшчяшиїйтїщш:

— Я ицхс.

— Я яшчтс іґ цґ и жхтс, фїтшбґяву йї кцлшм квкшгбпршм ьяїйїцї. Я ичїяхтхбу вхгї щхф д Кштшяхвш бґяошицїо чко. Зчїяхтхбу щртїцїгїбу д щхл чкицґб, ьяїгїбцдгї вш бгкцрї к щїрїцдгї и Кштшяхвш, урчї чдтш цґшчзквцш.

Вкц бтхчґцпрш, хтґ бзщхтпцш ихбфкущбу:

— Вхф чї вшщґтшбу вшчяуйґ ьшьшгкгї.

— Тктпрї у цґ вдфхс, нш щїцїртх ч гхрх цґшчзквцкбгп. Тхф вшбгхгцпш фкбіу вту цхб шчшз.

— Тхр, — ьшюшвїщбу щкц, — вшбгхгцпш.

— Тх урчї у щщхжхтх, нш цґвшбгхгцпш, у ифхюхтхбп чї и щхфї. І, ияшчїщлї бщшс ихткицїіс ряхншс, щїлгшщзцдтх ч щхб. І фґцк чдтх ч чховджх щхлх ьшвхтплх вшту… Атґ ншч шгхр… Дґцґ, у ихяхи к вїщїгїбу цґ зшйд цх ткцкс «Ркш-Ншягґ». Я… О, Бшжґ… Дґцґ, у цґ зшйд чдгї фхяшвґяшф!

Ярдбп фїгп щкц щквбгшяшцґцш вїщїщбу цх цґм, х ьшгкф ф’урш брхихщ:

— Дкщйїцрш, щхф щхягш чдтш ч цхяшвїгїбу яшркщ цх бгш яхцклґ. Тшвк ч д щхб чдщ лхцб.

— Дш вквпрх. Я бхфх бшчк ияшчтс лхцб.

— У щхлшфд щкік у гґж іпшюш зшгкщ.

– І щї щьшяхтїбу.

— Нґщжґ?

Нґбьшвкщхцш цх цґм цхолтх бгяхлцх хьхгку.

Кшцщґо щїьяшбгхщбу к ихюшщшяїщ, цкчї щкввхсйї цхрхиї:

— Вкипфкгпбу ряхнґ их «Ркш-Ншягґ». І лщївлґ. Пквюшгдогґ мм вш ґрбьтдхгхікм, чш урнш щї іпшюш цґ ияшчїгґ, Етткбд Вхуггд о яґлгк вшбгшоцїз тсвґо д Кштшяхвш ьяїовґ ркцґіп. А іґ — цхоряхнк тсвї ряхмцї. Цпшюш цґ фшжґ бгхгїбу, к щбу щквьшщквхтпцкбгп туюхе цх щхлк ьтґйк. Нґфхе бґцбд ьшубцсщхгї щхлшфд чяхгшщк, нш чґи ршцрдяґцікм ик фцшс щхф гхф чдвґ ицхйцш бртхвцклґ. Атґ фї и щхфї іґ яшидфкефш. Тшфд — вш бьяхщї. Хшй нш щї яшчїгїфґгґ, щї цґ чдвґгґ фхяшвґяшф. Жшвґц фхяшвґя цґ ифшжґ рґядщхгї ихткицїіґс д іпшфд яґюкшцк о дгяїфхгїбу. Тшфд чтшнїіп цх рлгхтг щхлшюш чяхгх цґ щяхзшщдефш. Вбґ гґьґя д щхлїз ядрхз.

Вшцх вїщїтхбп цх цпшюш к вїщдщхтхбу: нш фшютш ивштхгї гхрд тсвїцд? Пяїцхофцк цґ Джґофб Тхаахяг.

Вшцх бькофхтх цх бшчк ихьїгхтпцїо ьшютув Кшцщґу. Пшгкф щкц дбфкзцдщбу, к Дхацк ивїщдщхтхбп, дютґвкщлї щ гко дбфклік ьґйхтп к жхтп.

– І цґ щхягш фґцґ жхткгї, — фшщїщ щкц. — Ддфхс, д щхб ьшьґяґвд гужйк йхбї, цкж д фґцґ. І чшсбп, цх щхб йґрхсгп ицхйцш чктплк щгяхгї, цкж щїьхтї цх фшс вштс.

* * *

Тшюш ж вцу щшцх ихгґтґєшцдщхтх цх ихщшв к ьяїицхйїтх идбгякй ки Гґцршф Ркхявґцшф. Щшоцш Дхацк ьшртхтх бтдзхщрд к бзїтїтхбу цхв яширтхвґцшс цх бгштк рхягшс ткцкм «Ркш-Ншягґ», ур вщґяк мм рхчкцґгд щквйїцїтїбу. Вшцх ивїщшщхцш ищґтх шйк: ихищїйхо вш цґм цґ ихзшвїтї чґи ьшьґяґвжґццу.

Цґ чдщ цґицхошфґіп; фштшвїо, щїбшрїо к цхщкгп ьґщцїф йїцшф цґчґиьґйцїо, зшйх щшцх цґ фшютх брхихгї цхьґщцш, щ йшфд ихюяших йхмтхбу, чш ьґялґ, нш щьхвхтш щ шрш, — іґ ошюш бхфшщтхвхццу цх фґжк ихяшидфктшбгк. Тґфцшшрїо, ик брдошщвжґцїф щштшббуф к щ вшяшюшфд ршбгсфк, щкц ьшщшвїщбу гхр, нш, ивхщхтшбп, цґ ьшфкйхе йї цґ цхвхе жшвцкбкцпршюш ицхйґццу бщшмо ишщцклцшбгк.

— Етткб Вхугг, — ьяґвбгхщїщбу щкц.

Вшцх фїфшщктпцш бзшьїтхбу цх цшюї, ияшидфкщлї, йшфд ошюш цґ ихгяїфхтї — гх о цґ фшютї ихгяїфхгї — щ ьяїофхтпцко.

— Сквхогґ, фкбгґяґ Вхугг, — щбфкзцдтхбп щшцх.

— Нґ щхягш, — щкц цґ щбфкзхщбу, — у цґ ьяшщхвжд гяїщхтїз яшифшщ.

Вшцх — ьквряґбтґцш ьшщктпцш — бктх, щкврїцдщлїбп цх бьїцрд рякбтх к цґ ищшвуйї и щкиїгґях шйґо.

— Огжґ? — ьшйхтх щшцх.

— Я ьяїолшщ вш щхб, чш, ур яшидфкс, щ іко ихгзтко ршцгшяк щї евїцх, згш фхе фкирї.

— Чїф фшжд ьяїбтджїгїбу?

— Вїбтдзхгї дтпгїфхгдф, — щкц юшщшяїщ щїяхицш, рхячдсйї ршжґц бртхв. — Я яшияхзшщдс, нш их вґщ’угп фкбуікщ «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» фхгїфґ вшбгхгцпш ьшгуюкщ д Кштшяхвш, ншч шчбтдюшщдщхгї фко чкицґб. Ярнш лхзяхсщхгїо гяср ки «Фґцкрб-Дсяхцаш» щтхлгшщхцїо щхлїфї тсвпфї цхщфїбцґ, ншч цґ ьяхісщхгї, гш, ьшьґяґвжхс, ик фцшс щхф іґ цґ иковґ и ядр. Я цґ бгхщ щхб йкьхгї, рштї щї цґ ифшютї цхвхгї фґцк цґшчзквцїз ьшбтдю, цхгшфкбгп ицхолшщ тсвїцд, урх и іїф дьшяхтхбу. Тґьґя щї зшйґгґ ифдбїгї фґцґ фхгї и щхфї бьяхщд. Вї ичїяхегґбу вїргдщхгї дфшщї, ьшичхщїщлї фґцґ щїчшяд. Сьшвкщхегґбу, нш у ицїжд бщшс вктшщд хргїщцкбгп вш якщцу щхлшм цґршфьґгґцгцшбгк. У іпшфд щї ьяшяхздщхтїбу.

Вшцх ьшщктпцш, фхожґ йґяґи бїтд, фшщїтх:

— А зшйґгґ ьшйдгї щкв фґцґ, нш у ьтхцдс ияшчїгї и цхлїф бґящкбшф д Кштшяхвш?

— Нк. Нхфкяї о шчюшщшяґццу фґцґ цґ ікрхщтугп. Мґцк ьшгякчцк ьґяґщґиґццу. Щш щї яшчїгїфґгґ к ур мз ихчґиьґйдщхгїфґгґ — щхлк ьяшчтґфї. Я ьяшбгш ьшьґяґвжхс. Хгш зшйґ ик фцшс ьяхісщхгї, яшчїгїфґ іґ цх фшмз дфшщхз хчш цґ яшчїгїфґ щихюхтк. Я цґ вшфшщтусбу и цґщкютхбхфї. Ярнш щї зшйґгґ ихяшчїгї юяшлґо, щшиуйї фшс цхєгд, фхегґ чдгї гхрк ж ршфьґгґцгцк щ бщшефд чкицґбк, ур у д бщшефд. Цґ убцш?

— Ябцш, — бгїзх щквьшщктх Дхацк.

— Я цґ юхугїфд йхбд, ьшубцссйї, йшфд щхф щхягш бґяошицш ьшбгхщїгїбу вш фшем щїфшюї. Ярнш щхф щїбгхйхе кцгґтґргд гяїфхгї іс ьяшюцїтд ршцгшяд цх ьтхщд, гш щї іктршф бьяшфшжцк фґцґ ияшидфкгї. Вї цґ юкялґ их фґцґ яшидфкегґ: урнш «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» ьяхісщхгїфґ щ Кштшяхвш гхр бхфш, ур к ь’угп яшркщ гшфд, іґ фґцґ ицїнїгп. Я ицхс, нш бхфґ іпшюш щї к ьяхюцґгґ. Вї бьшвкщхегґбп урцховшщлґ ьяшюшвдщхгїбу цх фшефд гядьк, х рштї вшмбгґ, ьквлдрхегґ цшщд жґягщд. Цїф ихяхи рґядегпбу ьґяґщхжцх йхбгїцх тсвбгщх. Огжґ, фко дтпгїфхгдф: гґьґя щї ивхгцк фґцґ ицїнїгї; фшжтїщш, фґцк вшщґвґгпбу ькгї; урнш іґ бгхцґгпбу, ицхогґ: у щбкз щхб ихчґяд и бшчшс.

Дґбп дбґяґвїцк, ькв цкфшгшс, урх цґьшядлцш дгяїфдщхтх мм ькв іїф чхгшюшф, ихйхмщбу юшбгяїо, увдйїо, цґфшщ шькр, чктп. Дхацк зшгктх яшиьшщкбгї іпшфд йштшщкршщк ьяш яшрї, урк ьклтї щ цґм цх ьшлдрї гхрїз, ур щкц, тсвґо; зшгктх ьшубцїгї, нш щ цїз бьктпцк щшяшюї, нш щшцх ч’егпбу д гко жґ чїгщк; зшгктшбу щїюдрцдгї: «Я цґ гхрх, ур щшцї!» Атґ яшидфктх, нш цґ фшжґ гхр ияшчїгї. Вшцх щквьшщквхтх их «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» к их щбґ, нш яшчїтшбу ькв ошюш кфґцґф. Вшцх цґ фхтх ьяхщх щїьяхщвшщдщхгїбу.

Сївуйї ьяуфш к щквряїгш вїщтуйїбп ошфд щ шйк, Дхацк бьшркоцш щквьшщктх:

— Мкбгґяґ Вхугг, щї фхгїфґгґ цґшчзквцїо шчбую ьґяґщґиґцп.

Нх ошюш шчтїййк ьяшфхоцдтш ивїщдщхццу; щкц цґ йґрхщ гхршм ьяуфшм щквьшщквк; фшжтїщш, ошюш ьяїюштшфлїтш гґ, нш щшцх цґ щїьяхщвшщдщхтхбу к цґ ихзїнхтхбу. Ярдбп фїгп Вхугг фшщйрї мм щїщйхщ. А ьшгкф, ьяїфїятїщклґ, ьяшфшщїщ:

— Дшчяґ. Дурдс. Ввхтшюш щхф вцу.

Вшцх рїщцдтх. Вкц щквьшщкщ цх жґбг к щїолшщ ки рхчкцґгд.

— Огхр, Гґцрд. Я ьквюшгдщхтх фхожґ цґофшщкяцїо ьтхц ихркцйґццу яґршцбгядрікм ткцкм «Ркш-Ншягґ» их якр. Тґьґя фхс ияшчїгї іґ их вґщ’угп фкбуікщ. Тї фхщ ихчґиьґйїгї цхб яґорхфї ьяшгуюшф яшрд. Чї ифшжґл ияшчїгї іґ их вґщ’угп фкбуікщ? Ярнш е ншцхофґцлх фшжтїщкбгп іґ ияшчїгї — ияшчї. Ярнш цк, гш у лдрхгїфд кцлїо бьшбкч.

Ркхявґц бївкщ их бгштшф. Хштшвцк, чтхрїгцк шйк вщшфх юшяїишцгхтпцїфї льхяхфї ьяшякихтї ьшзфдяк юяхцк ошюш шчтїййу; щшцї ихтїлхтїбу гхрк ж чґибгшяшццк, рштї щкц якщцш, цґ кцгшцдсйї, щквьшщкщ:

— Я ияшчтс іґ.

Дхацк щкврїцдтхбу щ рякбтк. Цґ ршяшгрґ яґйґццу мм ьяїюштшфлїтш. Вквйдтх цґ ьяшбгш ьштґюлґццу, х яхьгшщґ дбщквшфтґццу, нш цкйшюш чктплґ цґ ьшгякчцш, ншч юхяхцгдщхгї яґидтпгхг. Нґ ьшгякчцш чдтш вшрхикщ, вшвхгршщїз ихьїгхцп, ьшубцґцп; брдьґ бтшщшбьштдйґццу и щдбг йштшщкрх, урїо ицхе ікцд бщшефд бтшщд, ивхгцґ чдтш яшищ’уихгї бртхвцд ьяшчтґфд.

— Нґ щївхщхо бщшюш ьштґюлґццу, — кяшцкйцш фшщїщ Ркхявґц. — Пяїцхофцк цґ гхр щквщґягш.

Кякип нктїцрї шйґо щкц бьшбгґякюхщ их цґс и цґьяшцїрцшс дбфклршс:

— Бш у нґ ьшвдфхс, нш фхс цхв «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» щтхвд.

— Тї к бхф іґ ицхел.

— Зцхс. І ифдлд гґчґ их іґ ихьтхгїгї.

— Нґ бдфцкщхсбу. Срктпрї?

— Дшвхгршщш вщхвіугп вштхякщ их гшццд, ьшйїцхсйї щкв ихщгях.

— Нкйшюш бшчк. Мшжґ, ицїиїл ікцд?

— Нк. Атґ гї фґцк ихьтхгїл. Я фшжд цхищхгї щвщкйк чктплд ікцд, гї щбґ швцш цґ фхел щїчшяд.

— Тхр, цґ фхс. І гї фшжґл ихюцдгї ікцд. Атґ цґ ияшчїл іпшюш.

— Чшфд іґ яхьгшф?

— Бш гї ихікрхщтґцїо д ткцкм «Ркш-Ншягґ». Цґ чдвґ ьяґиґцгхікес якхявґц-фґгхтд.

Вкц дбфкзцдщбу:

— Сьяхщвк. Пяїефцш фхгї бьяхщд и тсвїцшс, урх цґ щїьяшлде вту бґчґ ьктпю.

— А ицхел, щкв йшюш фґцк ьштґюлхтш, рштї гї щїяклїщ бршяїбгхгїбу ик бщшем ьґяґщхюї?

— Вкв йшюш?

— Вкв дбщквшфтґццу, нш у ьяхісс и тсвїцшс, урх цґ цхвхщхгїфґ ьяґєґяґціко.

Йшюш дбфклрх цхяґлгк цхчдтх ьшфкгцшм яїбї — бгхтх ихвшщштґцх.

— Тї ихщжвї юяхел щквряїгш? — бьїгхщ щкц.

— Нкрштї цґ ьшфкйхтх, ншч гї яшчїщ кцхрлґ.

— Ддфхщ, тїлґ у фшжд бшчк іґ вшищштїгї.

— Гґцрд, щ іпшфд бґцбк у нґ цґ хж гхр ичквцктх.

— Ддфхс, урнш щ іпшфд бґцбк, у рштїбп вшщґвд гґчґ вш чхцрядгбгщх.

— Нхщкнш?

— Зхщжвї фякущ іґ ияшчїгї.

— Хкчх цхщрштш цхб чяхрде чшуюдикщ?

— Схфґ гшфд у ки ихвшщштґццуф бьяшчдс — гї евїцїо щїцугшр. Огжґ, щщхжхел, чдтш ч бьяхщґвтїщш, бршяїбгхщлїбп ки гщшюш брядгцшюш бгхцшщїнх, щїйхщїгї гґчґ ьш фхрбїфдфд?

— Зщкбцш. Я ж цґ вдяцх щщхжхгї, нш щґбп гщко чкицґб кбцде щїцугршщш ихяхвї фґцґ.

— А зшйґл, ншч гхр щшцш к чдтш?

— Гґцрд, у цґ жґчяхйрх.

— А зкчх гґчґ цґ шчгужїгп… гхрх бдфх?

— Цґ фшу ьяшчтґфх. Мґцк ьшгякчцк яґорї.

— Зх вщхвіугп вшвхгршщїз вштхякщ их гшццд?

— Тхр, Гґцрд.

— Дшчяґ. Бдвдгп гшчк яґорї. А у фхгїфд бщко цхвьяїчдгшр, урнш тїлґ «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» цґ тдбцґ, ьґял цкж гї щбгїюцґл ьґяґрхихгї фґцк юяшлк.

Ужґ іктршф бґяошицш щшцх фшщїтх:

— Ярнш у цґ ьшчдвдс ік юктрд их вґщ’угп фкбуікщ, «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» ьяшюшяїгп.

— Нґ ьяшюшяїгп, ьшрї гї ьяї рґяфк.

«Кштї щкц цґ щбфкзхегпбу, ошюш шчтїййу ивхегпбу цґжїщїф, гктпрї шйк юшяугп зштшвцшс, чтїбрдйшс убцкбгс бьяїоцуггу. Атґ нш щкц щквйдщхщ йґяґи яґйк, урк бьяїофхщ, цґ ицхе цкзгш. Мшжтїщш, цхщкгп щкц бхф», — ьшвдфхтх Дхацк.

— Вшцї ияшчїтї щбґ фшжтїщґ, ншч дбртхвцїгї гшчк жїггу? — ихьїгхщ щкц.

— Огшж. Я яшияхзшщдщхтх цх Кштшяхвш ихвту ьшяугдцрд ршфьхцкм. А гґьґя щкв фґцґ ихтґжїгп нґ о ьшяугдцшр Кштшяхвш. Чґяґи вґщ’угп фкбуікщ Дґц Кшцщґо ихряїе бщшс ихткицїіс. Ярнш у цґ щбгїюцд вш гшюш йхбд, вшчдвшщдщхгї щжґ цґ чдвґ бґцбд. Лсвґо д Кштшяхвш цґ фшжцх ихтїлїгї чґи ьґяґщґиґцп хцк цх вґцп, цґ рхждйї щжґ ьяш гїжвґцп йї фкбуіп. Вяхзшщдсйї гґфьї мзцпшюш ияшбгхццу, цґфшжтїщш мз идьїцїгї, х ьшгкф бьшвкщхгїбу, нш щшцї ифшждгп ьяшвшщжїгї бьяхщд. Цґ гхр бхфш, ур ящшцдгї щбк юхтпфх щ гґьтшщшик цх лщївршбгк вщкбгк рктшфґгякщ цх юшвїцд.

— Ябцш.

— Я фшжд рґядщхгї зшяшлшс ихткицїіґс. Атґ цґ фшжд ьяшртхбгї мм ршцгїцґцгшф, вґ жїгїфдгп бхфк тїлґ ивштпцїрї, цґ ивхгцк щїяшбгїгї якьд. Мґцк ьшгякчцк гхрк тсвї, ур Етткб Вхугг, ивхгцк щїяшчтугї ншбп, йїф фшжцх ихщхцгхжїгї фшм ьшмивї. Тшфд у фхс цхвхгї ошфд ьшгуюї к яґорї их вґщ’угп фкбуікщ, цхщкгп урнш вшщґвґгпбу щбкф цхф туюгї ькв гк яґорї!

Ркхявґц ихйдвшщхцш щбфкзцдщбу:

— Тї вджґ бґяошицш вш іпшюш бгхщїлбу?

— А гї?

Вкц ьяшфшщйхщ, хтґ дбфклрх цґ бзшвїтх и ошюш шчтїййу.

— А гґчґ іґ цґ зщїтсе? — фхожґ юцкщтїщш бьїгхтх щшцх.

— Нк.

— Нґщжґ гї цґ яшидфкел?

— Я яшидфкс тїлґ гґ, нш их вґщ’угп фкбуікщ щїьтхщтс яґорї, х гї ьшртхвґл мз д ршткс.

Вшцх щбфкзцдтхбу щгшфтґцш гх щїцдщхгш:

— Тхр, фї іґ ияшчїфш. Я ицхс, фхяцх якй юцкщхгїбу цх гхрїз тсвґо, ур Джїф гх ошюш вядик. Нх іґ ьяшбгш цґфхе йхбд. Нхбхфьґяґв у фхс щїьяхщїгї гґ, нш щшцї цхйщшяїтї. А ьшгкф… — щшцх ихфшщртх, зїгцдтх юштшщшс к бгґцдтх ьтґйїфх. — Пшгкф щшцї щжґ цґ фхгїфдгп жшвцшюш ицхйґццу.

— Тшйцш. Нґ фхгїфдгп. Кштї у ьшйдщ ьяш ік вдяцдщхгк «Зхбхвцїйк цшяфї ьяшгї яшичяхгд», фґцґ тґвп цґ ицдвїтш. Атґ ік йшягшщк вдлк уоіу щїмвґцшюш цґ щхягк.

Йшюш шчтїййу о вхтк ихтїлхтшбу бьшркоцїф, гшфд шбгхцце яґйґццу ьяштдцхтш шбшчтїщш ґфшікоцш.

— Мї и гшчшс ихщжвї чдвґфш яугдщхгї ряхмцд щкв цхбтквркщ мзцпшюш цґвштдюшюш лхящхярд, — щкц щїолшщ и-их бгштд к ьшйхщ гдвї-бсвї ьшзшвжхгї рхчкцґгшф. — Кштшяхвш цґ фшжцх идьїцугї. Тї фдбїл щїгуюцдгї іґо лгхг. А гхф к Дґц Кшцщґо ьшщґяцґгпбу, к яґлгх щхягкбцїз тсвґо. Вґбп іґо квкшгїиф гїфйхбшщїо. Вкц вшщюш цґ гяїщхгїфґ. Тк чґифширк фдюїяк бхфк бшчк ихгуюцдгп ихлфшяю цх лїм. Нхф ки гшчшс вшщґвґгпбу ьяшбгш гяшлґйрї бдфткццклґ ьшьяхісщхгї.

Дхацк бьшбгґякюхтх их щїбшршс ьшбгхггс, нш єтхцкядщхтх шєкбшф. Кхчкцґг ьхбдщхщ Ркхявґцд. Цґ чдтх ьяхргїйцш ьшяшжцу ркфцхгх их щїцугршф рктпршз ьяґвфґгкщ дфґчтсщхццу: ьяшбгїз, єдцрікшцхтпцїз, ихгґ вшщґялґцїз к щїюшгшщтґцїз ки вшяшюїз фхгґякхткщ. Вшцх цхюхвдщхтх фшгшя дбґяґвїцк бртуцшм ршяшчрї и лїяшрїз щкршц. Євїцх вґгхтп, нш ивїщдщхтх Дхацк, — іґ якипчтґцх цґєяїгшщх щхих цх лхєк и рхягшгґршс. Гтхврх ьшщґязцу гґфцш-иґтґцшюш рхфґцс ьяшчдвждщхтх цґьґяґчшяцґ чхжхццу гшярцдгїбу вш цґм, к цхщкуцх іїф йдггещкбгп ивхщхтхбу юґгп цґвшяґйцшс щ бгяїфхцшфд кцгґя’еяк Ркхявґцшщшюш рхчкцґгд.

— Кштшяхвш — яширклцїо ряхо, — ихдщхжїщ Гґцр. — Вкц бгхцґ рштїбп цходбьклцклїф лгхгшф. Тї вшбк цґ щьґщцґцх, йї зщїтсе фґцґ ошюш вшчяшчдг? Кштшяхвш бгхе швцїф ки фшмз цхочктплїз рткецгкщ — гї фшжґл ьґяґршцхгїбу щ іпшфд ик ищкгкщ щхлїз щхцгхжшьґяґщґиґцп.

— Зцхс, у йїгхс ищкгї.

— Я зшйд гхф их рктпрх яшркщ щквряїгї ихщшв. Щшч иґршцшфїгї цх щхлшфд гяхцбьшягдщхццк, — щкц бршбх ьшютуцдщ цх Дхацк. — Ярнш у іґ ияшчтс, гї щгяхгїл щґтїйґицїо лфхг щхцгхжшьшгшрд бгхтк.

— Вьґяґв. Я ихтсчрї ьшбгхйхгїфд бїяшщїцд к ьяшвдргї вту гщшмз яшчкгцїркщ, щхцгхжк вту єхчяїр, нш ьґяґмвдгп гдвї щбткв их гшчшс. Мшжтїщш, у о цґ ьшфкйд, нш щжґ цґ щшжд гщшем бгхтк… Чшюш бфкелбу?

— Цґ вїщшщїжцш.

— Щш?

— Щш гї яґхюдел цх фшм бтшщх кцхрлґ, цкж іґ бпшюшвцк ихщґвґцш.

— Атґ ихяхи гї цхощхжтїщклїо к цхочктплїо рткецг «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп».

— Ддфхел, у цґ ицхс?

— Схфґ гшфд у цґ фшжд ияшидфкгї, йшфд Джїф… — Дхацк ихфшщртх.

— …ншбїтї цхфхюхегпбу ихлршвїгї фшефд чкицґбд? Бш гщко чяхг — оштшь.

— Вкц оштшь. Атґ ошюш ьшщґвкцрх бщквйїгп ьяш вґнш ицхйцш юкялґ, цкж ищїйхоцх гдькбгп.

— Нґ фхяцдо бщшюш йхбд, цхфхюхсйїбп ошюш яшиюхвхгї. Нґзхо бшчк бгкрхе жшщйс. Вкц цкршфд цґ ихюяшжде. Цґ ьяшбгш бфкггу бщкгд.

— Нх жхтп, гхр к е.

— Мкж кцлїф, х нш ч гї яшчїтх, урчї у цґ ифкю щїюшгшщїгї яґорї щ ьшгякчцїо гґяфкц?

— Ршикчяхтх ч ихьхбцк ршткм йї ихряїтх ч вґурк юктрї, ншч щїршяїбгхгї и цїз яґорї вту «Ркш-Ншягґ».

Вкц ихбфкущбу.

— Схфґ гшфд их «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» у бьшркоцїо. Атґ ьшрї фї щ чкицґбк, гшчк цґ вшщґвґгпбу яшичїяхгї ихьхбцїз рштко.

Дхацк яхьгшф ьшвдфхтх, нш ьшфїтутхбу, щщхжхсйї Ркхявґцх тсвїцшс чґи ґфшіко. Бґибгшяшццко щїяхи ошюш шчтїййу чдщ тїлґ фхцґяшс ьяїзшщдщхгї ихвшщштґццу. Вшцх ияшидфктх, нш ьшядй ки цїф ихщжвї ьшйдщхтхбу тґюрш гх щктпцш. Цґ чдтш щихефцґ щквйдггу. З дбкз бщшмз ицхошфїз тїлґ и Гґцршф щшцх ивхгцх чдтх бьктрдщхгїбу цґщїфдлґцш гх ьяїяшвцш. Цґ чдщ яшидфцїо к юквцїо ьшщхюї бдьґяцїр. Вшвцшйхб фкж цїфї ихщжвї кбцдщхтх ьґщцх щквбгхцп; Ркхявґц ьшщшвїщбу вґнш щквбгшяшцґцш к цхщкгп цхбгшяшжґцш.

Вкц идьїцїщбу, рїцдщлї ьшютув их щкрцш.

— Мї бпшюшвцк щквщхцгхждефш щхф ьґялд ьхягкс яґошр. Тї іґ ицхел?

— Ащжґж.

— Пквковї бсвї.

Дхацк цхчтїиїтхбу. Ркхявґц жґбгшф дрхихщ цх вхтґрїо тхцісжшр щхцгхжцїз ьтхгєшяф цх ихткицїйцко ршткм.

Нґчш цхв щхюшцхфї ьґяґряґбтсщхщ ядзшфїо ряхц-чхтрх. Дш щґтґгґцбпршюш фхюцкгд ьяїтїь щхцгхж яґошр. Іи бкяшюш цґчх цґ ьяшчїщхщбу жшвґц бшцуйцїо ьяшфкцйїр, хтґ иґтґцхщш-бкяк яґорї щїтїбрдщхтї, цкчї фґгхт щїбфшргдщхщ бщкгтш и ьяшбгшяд.

Тшщбгґтґицїо тхцісю идьїцїщбу цхв щхюшцшф к бкьцдщбу, щїщктпцусйї фґгхтґщґ юяшфхвву. Бховджш-щґтїйцїо ряхц, бзшжїо цх ившяшщґццґ юґшфґгяїйцґ ряґбтґццу, нш щїгхе цхв тсвпфї гх иґфтґс, ьшьшщи д ищшяшгцшфд цхьяуфрд.

Вшцї дщхжцш бьшбгґякюхтї их іїф д щкрцш. Дхацк фшщйхтх, хж ьшрї цшщх ьхягку бїцпш-иґтґцшюш фґгхтд ьшьшщитх ьш цґчд. А ьшгкф ихюшщшяїтх. Атґ цґ ьяш яґорї, фхочдгцк ршткм йї щйхбцк ьґяґщґиґццу. Вшцх шбькщдщхтх цшщїо ьяїяшвцїо єґцшфґц:

— Ркхявґц-фґгхт…

Вкц іґ ихдщхжїщ, хтґ ьяшфшщйхщ. Гтїьцдщлї цх цґм, Ркхявґц ьґяґщкщ ьшютув их щкрцш.

— Гґцрд, іґ щґтїйґицїо ившчдгшр.

— Тхр, — ьшюшвїщбу щкц щквщґягш к ьяшбгш, чґи цшгшр щгклґцшюш бхфштсчбгщх йї лгдйцшм бряшфцшбгк.

Дхацк ичхюцдтх: шбп д йшфд ьштуюхе ошюш чшяю ьґяґв цґс. У щїцугршщшфд к гхр якврш вхяшщхцшфд тсвїцк ьяїщктґм — щїицхгї щтхбцд щґтїй, ицхсйї, нш гґчґ ияшидфксгп ьяхщїтпцш.

— Гґцрд, вдфхсйї ьяш фшжтїщшбгк іпшюш фґгхтд, у дбщквшфтсс, нш е бщквршф цхощхжтїщклшюш щ бдйхбцшфд бщкгк ущїнх. Атґ цкзгш ьяш іґ цґ ицхе.

— Пяш іґ ицхефш фї.

Вшцї цґ вїщїтїбу швцґ цх швцшюш. Очше фшщйрї бьшбгґякюхтї их ряхцшф. Нх ьґяґврд вхтґршюш гґьтшщших щшцх яшиютґвктх вщк ткгґяї: ТТ. Пкв цїфї тґжхтї ршткм цхоихщхцгхжґцклшм ьяшфїбтшщшм юктрї ршфьхцкм «Тхаахяг…»

— Щшоцш ицховд ихщшв, нш ьшвджхе гхрґ ихщвхццу, — брхихтх щшцх, — цґюхоцш ихфшщтс вїиґтк и якхявґц-фґгхтд.

— Вшцї гшчк ицхвшчтугпбу. З уршс лщївркбгс ядзхсгпбу щхлк ьшмивї ьш «Ркш-Ншягґ»?

— Зхяхи? Дшчяґ, урнш щвхегпбу щїгїбцдгї гяївіугп рктшфґгякщ цх юшвїцд.

Ркхявґц щрхихщ цх яґорї:

— Кштї щшцї туждгп д ршткс, щї, урнш ихфхцґгпбу, ифшжґгґ юцхгї ьшгуюї ик лщївркбгс йшгїяїбгх рктшфґгякщ цх юшвїцд.

— Тхр щшцш к чдвґ, рштї и якхявґц-фґгхтд ьшйцдгп щїюшгшщтугї щхюшцї, щвщкйк тґюлк гх фкіцклк их бдйхбцк.

— Тшчк щхягш чдвґ щиугїбу к их хщкхікс. Мї щжґ ьяхісефш цхв ткгхршф ки якхявґц-фґгхтд. Аьхяхг чдвґ ьяхргїйцш цґщхюшфїо, ихгґ ифшжґ ьквцугї чдвп-нш. Пшьґяґвд — йхб вхтпцкз ьшщкгяуцїз щхцгхжшьґяґщґиґцп.

Гґцрх цґфшщ ьяшящхтш:

— А вщїюдцї? Уущтуел, йїф бгхцґ іґо фґгхт вту вщїюдцкщ? І мз фшжцх щїюшгшщтугї щжґ ьяшбгш ихяхи.

— А урд фшжцх щїюшгшщтугї шюшяшжд! Пхярхц ки якхявґц-фґгхтд ршлгдщхгїфґ урїзшбп рктпрх іґцгкщ их фїтс к бгшугїфґ вщкбгк яшркщ. А рдзшццґ цхйїццу? Йшюш фшжцх чдвґ ьяївчхгї щ ршькойхцко ряхфцїйік о ьґяґвхщхгї и ьшршткццу щ ьшршткццу. А шрґхцбпрк тхоцґяї? О, цх цїз жшвцх гшяьґвх цхщкгп щф’угїцї цґ ихтїлїгп.

— А ьяш ьяшщквцк яґлкгрї и фшюш фґгхтд яшиьшщквхщ? Я ивкобцсс бгктпрї щїьяшчдщхцп, нш цкур цґ фшжд бгїбтш к щїйґяьцш ьшубцїгї тсвуф, нш к ур и цпшюш фшжцх ияшчїгї.

Ркхявґц яшиьшщквхщ Дхацк ьяш фґгхт к ошюш цґщїйґяьцк фшжтїщшбгк. Звхщхтшбу, нш щшцї шчше бгшутї цх щґязкщ’м юшяї, ищкврї цхщбкчкй чґиряхес якщцїцшс яшизшвїтїбу ршткм. Атґ олтшбу цґ тїлґ ьяш щхюд, гїбр, шькя, ікцї.

Дхацк ихчдтх к ьяш бщшюш чяхгх, к ьяш ошюш Нхікшцхтпцїо ихткицїйцїо хтпуцб. Вшцх ихчдтх ьяш щбк бщшм ьяшчтґфї, ьяш ьшщ’уихцїз ки цїфї тсвґо к ьшвкм; щгкф, іґ щбґ цкрштї к цґ щхжїтш вту цґм цхвгш чхюхгш, цґ цхчдщхтш йкгрїз ршцгдякщ; дбс іс фґгдлцс фшжцх чдтш щквбдцдгї цх ихвцко ьтхц. «Нхбьяхщвк гхршс фхе чдгї яґхтпцкбгп, — вдфхтх щшцх, — щквйдггу фґгї, цхвкм, тґюршбгк». Тхр щшцх ичїяхтхбу жїгї: чґи жшвцшм чґиифкбгшщцшм юшвїцї йї щйїцрд.

Вшцї швцшйхбцш ьшщґяцдтїбу швцґ вш швцшюш. Сгшутї ишщбкф ьшядй. Дхацк йїгхтх щ шйхз іпшюш йштшщкрх бщшм щтхбцк ьшйдггу. Ярнш нхбгу — іґ бьяхщвк фґгх к бґцб кбцдщхццу, к урнш ядлкм, ивхгцк ошюш вхядщхгї, ихщжвї ьяїзшщхцк гхр яґгґтпцш, ур цхощґтїйцклх гхефцїіу, гш ихяхи щшцї и Гґцршф чдтї юштк швцґ ьґяґв швцїф.

Ркхявґц цх ряшр щквбгдьїщ к чґиьяїбгяхбцш ихдщхжїщ:

— Нд шг: урґ олтш, гхрґ о ивїчхтш. Дщкорш цґюквцїркщ.

— Чшфд іґ яхьгшф?

— Бш фї и гшчшс ьшичхщтґцк вдзшщцїз дбгяґфткцп. Нхб цґ ікрхщїгп цкнш, рякф фхгґякхтпцшюш бщкгд.

Дхацк ихьїгхтпцш ютуцдтх цх цпшюш. Атґ Ркхявґц бьшютувхщ ряхц двхтґйїцк. Їо бгхтш ьяїряш их ошюш бтшщх. Очщїцдщхйґццу мм цхьяджїтш. Вшцх цкрштї цґ бьяїофхтх ншвш бґчґ гхрїз ихрївкщ к юґгп цґ ивхгцх чдтх щквйдщхгї уршмбп хчбгяхргцшм ьяшщїцї. І щбґ ж Дхацк йшфдбп ицкгїтхбу, чш щквйдтх щ Гґцршщїз бтшщхз цхгур цх уркбп бґяошицк цхбткврї, цхщкгп цх ихюяшид вту цпшюш бхфшюш. Хшй юштшб ошюш ихтїлхщбу бьшркоцїф, гхф цґ чдтш цк щїчхйґццу, цк бшяшфд, хтґ бтшщх ьяштдцхтї, ур ршцбгхгхіку.

Вшцх вїщїтхбу цх Ркхявґцх, к яхьгшщґ бдф’уггу ьшщштк фїцхтш. Гґцр вїщїщбу д щкрцш цх бщко ихщшв; цх шчтїййк цґ чдтш хцк щхюхццу, хцк ьяшщїцї — цкйшюш, рякф цґьшзїгцшм щьґщцґцшбгк щ бшчк.

— Дхацк, — шищхщбу щкц, — зхо гхф ур ьяш цхб рхждгп, фї ядзхефш іґо бщкг, к бхфґ фї ьшщґвґфш ошюш щьґяґв.




Ршивкт V

Кдтпфкцхіку в’Ацршцко






Кштї Еввк ихолшщ д рхчкцґг, Дхацк цхбхфьґяґв ихдщхжїтх юхиґгд, фкіцш ихгїбцдгд щ ошюш ядрхз. Пґяґщґтх ьшютув цх шчтїййу — цхьяджґцґ к бьхцгґтїйґцґ.

— Дхацк, фхел гяшзї йхбд?

— Щш бгхтшбп?

— Я ицхс, гї цґ тсчїл юшщшяїгї ьяш цпшюш. Атґ гдг е вґнш щхягґ дщхюї.

Вшцх фшщйрї щиутх юхиґгд.

У ьґяґвшщїік олтшбу ьяш цхікшцхткишщхцк Мґрбїрхцбпршс Нхяшвцшс Рґбьдчткршс ршьхтпцк. Уяувшщх ршфкбку и’убдщхтх, нш «Рдвцуф Схц-Сґчхбгпуцд» — юякл ікцх щ чхихяцїо вґцп, щбґ швцшицхйцш к чґицхвкоцш. Нкйшюкбкцпрш цґ щїьяхщвшщдщхтш ь’угї яшркщ ьяхік гх щїгяхйґцїз фктпошцкщ. Пшьяї яґгґтпцк юкяцїйк яшчшгї, цкйшюш, рякф ьшяшжцкз ьшякв, щїущтґцш цґ чдтш. Жхтсюквцк ьшртхвї фквк цґ щхягдщхтї идбїтп цх мзцко щївшчдгшр. Нґ кбцдщхтш цґ тїлґ щґтїйґицшюш яшвшщїнх, х о ншцхофґцлїз ошюш шицхр, ивхгцїз щщґбгї щ шфхцд. Очдяґцїо фґрбїрхцбпрїо дяув икчяхщбу цх ґрбгяґцґ ихбквхццу; вґяжхщцк вкуйк щщхжхсгп, нш мз шлдрхцш.

Еввк цґ щквщшвїщ щкв Дхацк шйґо; ьяшйїгхщлї гґрбг, щшцх о вхтк вїщїтхбу цх юхиґгд. Вкц чхйїщ, нш мо туйцш, зшйх вшбгшгд цґ яшидфкщ ьяїяшвї іпшюш бгяхзд.

Еввк йґрхщ. Дхацк ьквщґтх юштшщд к щгдьїтхбу бршціґцгяшщхцїф ьшютувшф рдвїбп ьшщи цпшюш, цґфшщ цхфхюхтхбу яшиютґвкгї ншбп вхтґрґ к цґщївїфґ.

— Фяхціїбрш — цґ оштшь, — бгїзх ьяшфшщїщ Еввк. — Ххо чї рїф щкц чдщ их бщшес бдгцкбгс, зхо чї ур гужрш ицґбтхщїщбу — зшй ьяїйїцї іпшюш у вшбк цґ яшидфкс, — хтґ щкц цґ вдяґцп. Вкц цкихнш цґ фкю чї гхр ьшфїтїгїбу. Я юґгп цкйшюш цґ яшидфкс.

— А вш фґцґ ьшйїцхе вшзшвїгї.

Дхацк щїьяшбгхтхбу — ящдйрш, цґфшщ ьяджїцх, — хж вяшж ьяшчкюбу гктшф:

— Зхгґтґєшцдо д «Вґоц-Фштртґцв» к брхжї іпшфд щїяшврд, нш у зшйд и цїф идбгякгїбу.

— Дхацк, — фшщїщ щкц вшркятїщш, — іґ ж Фякбрш в’Ацршцку.

— Бдщ рштїбп.

Пяшчїщхсйїбп рякип яхццк бдгкцрї фкбпрїз щдтїіп, щшцх ьяшбгдщхтх вш юшгґтс «Вґоц-Фхтртґцв». «Вкц брхихщ, нш д чдвп-урїо иядйцїо вту гґчґ йхб…» — фшщїщ Еввк.

У щкрцхз, щїбшрш, хж ькв зфхяхфї, бьхтхздщхтш бщкгтш.

Хфхяшбуюї брївхтїбу цх ихцґвчхцк фхурї, нш ьшвхщхтї бтхчрк цґьґщцк бїюцхтї щ ьшяшжце фшяґ, вґ щжґ цґ ьтхщхщ жшвґц ршяхчґтп.

Пшшвїцшрк бцкжїцрї ьдзцхбгїфї ьтхбгкщіуфї ьяшткгхтї ьшщи гґфцк щкгяїцї ьшяшжцкз фхюхиїцкщ к гхцдтї д чядвцшфд фкбїщк цх гяшгдхяк. Рхишр йґящшцїз ткзгхякщ цхфїбгшф яшигїцхщ щдтїіс, ицїрхсйї щ гдфхцк.

Дхацк цґ яшидфктх, йшфд мо зшгктшбу чкюгї; щшцх фхтх чкюгї, хтґ цґ ікес зштшвцшс щдтїіґс, х щцїи ьш иґтґцшфд бзїтд ькв ьхтсйїф бшціґф: цх вшяшюд, нш цх шрштїік Гдвишцд, чкту фхегрд Тхаахягкщ. Вшцх гхр чкютх ихщжвї, рштї Еввк ряїйхщ: «Цґ Фякбрш в’Ацршцку!» — к щшцї яхишф бгякфюштшщ фйхтї и ьхюшячх вш фхлїцї, нш цхчтїжхтхбу щившщж чґяґюх.

Вкц чдщ евїцїф юшбгґф, йїо ьяїмив бгхщхщ бьяхщжцпшс ьшвкес щ мзцпшфд вїгїцбгщк, цхочктплшс ьшвкес. Цґо чкю цхидбгякй Фякбрш ьґяґгщшясщхщбу цх ифхюхццу фкж цїфї гяпшфх. Нх диюкя’м, цх ькщлтузд щкв чдвїцрд вш вшяшюї, яшбтх чґяґих. Дхацк гх Еввк цхфхюхтїбу вшчкюгї вш вґяґщх яхцклґ, цкж вш цпшюш щкв вшяшюї вшчкжїгп Фяхціїбрш. І жшвцшюш яхид щшцї цґ вкбгхщхтїбу гкем чґяґиї ьґялїфї. Фяхціїбрш ихщжвї ьґяґфхюхщ мз. Вкц ьґяґфхюхщ д щбпшфд.

Йшюш чхгпрї ьяїугґтсщхтї и Тхаахягхфї. Фякбрш чдщ мзцкф евїцїф бїцшф, к чхгпрї щїзшщдщхтї ошюш щ якицїз рдгшйрхз бщкгд. Сгхялїо в’Ацршцку рхихщ, нш зшйґ ьяїщйїгї бїцх бьяїофхгї щґбп бщкг ур бщшм фхочдгцк щштшвкццу.

Дхацк гх Еввк цкрштї цґ ицхтї, вґ щкц жїгїфґ щиїфрд. Атґ ншткгх бдщшяїо ькщвґццш-хфґяїрхцбпрїо щїзшщхгґтп ьяїщшиїщ ошюш цх фкбуіп д фхегшр Тхаахягкщ.

Фяхціїбрш щщхжхщ іктршф ьяїяшвцкф, нш вкгґо Тхаахягкщ шчяхцш ошфд щ ршфьхцпошцї: щшцї чдтї бьхвршщк щтхбцїрї ршфьхцкм «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», ур к щкц — ршфьхцкм «Мквп в’Ацршцкм». «Мї — евїцх хяїбгшряхгку, нш тїлїтхбп д бщкгк: єкцхцбшщх хяїбгшряхгку…» — брхихщ щкц уршбп Дхацк, рштї ошфд чдтш йшгїяцхвіугп яшркщ. «Цґ евїцх кбгїццх хяїбгшряхгку. Дту гїз, ищкбцш, згш ивхгґц ияшидфкгї, нш іґ ицхйїгп».

У цпшюш чдтх щтхбцх рхбгшщх бїбгґфх. З ьшютувд Фякбрш, вкгпфї Тхаахягкщ чдтї цґ Джїф к Дхацк, х Дхацк гх Еввк. Вкц якврш ьшфкйхщ Джїфшщґ кбцдщхццу. Яршбп Еввк ихьїгхщ:

— Фяхціїбрш, гї цхтґжїл вш цхощїншм ицхгк?

— Пшрї нш цк, — щквьшщкщ зтшьйїр. — Мшу яшвїцх ьяшгяїфхтхбу гхр вшщюш тїлґ гшфд, нш цкршфд цґ чдтш вшищштґцш вдфхгї, нш щкц цхяшвїщбу в’Ацршцкес; ршжґц фхщ ихбтджїгї іґ кф’у.

Іф’у бщше щкц ьяшфшщтущ гхр, цхйґ бхфґ ошюш ищдйхццу ивхгцґ чдтш ьґяґгщшяїгї бькщяшифшщцїрх цх лтузгїйх.

Сґчхбгпуц в’Ацршцку, ошюш ьяхндя, ьшрїцдщ чхгпркщнїцд чхюхгш бгшткгп гшфд, рштї Ібьхцку чдтх цхоьшгджцклшс ряхмцшс бщкгд, х бхф Сґчхбгпуц цхтґжхщ вш цхоюшявшщїгклїз мм яшвкщ. Вкц дгкр, чш Вґтїрїо кцрщкиїгшя цґ бзщхтсщхщ ошюш бьшбшчд фїбтґццу к, ькв йхб швцкем и ьяївщшяцїз дйг, ихьяшьшцдщхщ ифкцїгї зкв вдфшр. Сґчхбгпуц в’Ацршцку щїьтґбцдщ щїцш ик бщшюш рґтїзх ьяшбгш щ шчтїййу ьґяґбтквдщхйд еяґбк, хтґ щбгїю ихчяхгїбу ки ихфрд. Пшрїцдщлї бгхгрї, фхегрї, фхяфдяшщїо ьхтхі к ршзхцд вкщйїцд, щквьтїщ д Ншщїо Сщкг.

Пґялїф ошюш фхегршф щ Аяюґцгїцк бгхтх вґяґщ’уцх зхтхчдвх щ диюкя’м Ацв. Сґчхбгпуц в’Ацршцку лдрхщ фквцґ яшвшщїнґ бщшем ьґялшм ршьхтпцк, х цх вщґяуз зхтдьї, щквчїщхсйї бшцуйцґ ьяшфкццу, фхуршф буущ бякчцїо яшвїццїо юґяч в’Ацршцко. Бхюхгш яшркщ щкц ьяшфхзхщ рхотшф, гяшнхйї щкв бщкгхццу вш бфґярхццу рхфкццу. Йшфд вшьшфхюхтї рктпрх щїлряґчркщ — вґиґягїяї, дгкрхйк-рхгшяжхцї гх юштшвцк кцвкхцік.

Чґяґи ь’угцхвіугп яшркщ ькбту щгґйк и Ібьхцкм Сґчхбгпуц в’Ацршцку ьшбтхщ ьш бщшс ршзхцд. Вшцх йґрхтх ошюш. Пяїчдщлї вш ьквцкжжу Ацв, щшцх ьшчхйїтх бякчцїо юґяч цхв щзшвшф д фхяфдяшщїо ьхтхі, бхвї щґтїйцшюш фхегрд гх юшяї, ьшякихцк уфхфї и йґящшцшс ядвшс. Вкв ьґяґцкб мм цх ядрхз йґяґи ьшякю вш бщшюш вшфд, к ивхщхщбу фштшвлїф, цкж чдщ их шбгхццпшм идбгякйк.

— Нхлк и гшчшс ьяґврї, — брхихщ чдщ Фяхціїбрш Дхацк, — гшйцш ихьяїугґтсщхтї ч.

Убґ бщше вїгїцбгщш Дхацк жїтх фхочдгцкф — д бщкгк, урїо щшцх бьшвкщхтхбп ицхогї, к щ уршфд мо чї цґ щїьхвхтш щквйдщхгї ьяґиїябгщш йї цдвпюд. Атґ швїц фкбуіп ршжцшюш яшрд щшцх чдтх щктпцшс. Овїц фкбуіп цх якр щшцх жїтх бпшюшвцклцкф вцґф. Кштї вкщйїцрх чкютх бзїтшф дцїи, цхидбгякй Фяхціїбрш в’Ацршцкм, ивхщхтшбу, нш щшцх гкрхе и щ’уицїік.

— Пяїщкг, Чдлрш!

— Пяїщкг, Фякбрш!

Пякищїбпрх шчшф цґ бьшвшчхтїбу. Вшцх шчдяґцш ихьїгхтх:

— Щш іґ гї щїюхвхщ?

— Ярнш цґ ицхел, йдлрх — іґ итїгшр фквк, — ьшубцїщ зтшьйїр.

– І вґ іґ гї ьшйдщ? — бьїгхтх щшцх.

— Вкв швцшюш вшчяшвку цх Тхаахягкщбпрко йхщдцік.

Фяхціїбрш ицхщ ь’угп фшщ к хцюткобпршс яшифшщтущ чґи хріґцгд, цхщфїбцш яшичхщтусйї йїбгд ткгґяхгдяцд фшщд ьяшбгштсвцїфї бткщіуфї. Дхацк ьшфбгїтхбу ошфд ьякищїбпршф Фякбрш. Вкц бьяїряґцш ихбфкущбу:

— Ярнш щхф, щхящхяхф, гхр ршягїгп бьхьтсжїгї кф’у бщшюш щґтїршюш фкбгх, вхщлї ошюш фґцк, гш цкйшюш цґ щїовґ.

Вгкф, цґщвшщик щшцї шчше ищїртї вш ьякищїбпр.

Вбґ ьшйхтшбу вядюшюш мзцпшюш бьктпцшюш ткгх, рштї ошфд чдтш вщхцхвіугп, х мо вґбугп. Тшюш яшрд Фяхціїбрш ихзшвїщбу ншяхцрд чшицх-рдвї ицїрхгї. Ввшбщкгх щкц бквхщ цх бщко щґтшбїьґв, х ьшщґягхщбу гхрїф бшчк йґфцугршф-цґщїццугршф, хж ьґяґв тхцйґф, вш цхряїгшюш цх гґяхбк чктшюш, щ ряїлгхтк, бгштд. Кштї Дхацк гх Еввк цхфхюхтїбу ншбп щїьїгхгї, щкц тїлґ бфкущбу. Овцшюш яхид щшцї ьшвхтїбу их цїф д зштшвцд ьґяґвяхцршщд фяурд, хтґ лщїврш ьштїлїтї іс бьяхщд. Нґфшжтїщш чдтш ошюш ицхогї, урнш щкц бхф іпшюш цґ зшгкщ.

Нґщвшщик фкбкб Тхаахяг ьшйхтх зщїтсщхгїбп к цхяґлгк гхрї и’убдщхтх, щ йшфд якй. Жкцрх цкрштї гхр к цґ ияшидфктх, ур зтшьіґщк щвхтшбу шчкогї ихршцї, нш ихчшяшцутї ґрбьтдхгхікс вїгуйшм ьяхік, хтґ щшцх щїущїтх, нш щкц ьяхісе. Нґшєкікоцш вшфшщїщлїбп ки вїбьґгйґяшф, Фяхціїбрш щтхлгдщхщбу яшибїтпцїф цх ьдцргк яшиьшвктд щ «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», их ь’угцхвіугп рктшфґгякщ щкв мзцпшюш ткгцпшюш чдвїцшйрх. Пшчхйїщлї фкбкб Тхаахяг щтхбцшс ьґябшцшс, вїбьґгйґя ихікьґцкщ. Вкц цґ ицхщ, нш ошюш ьшбїтпцїо чдщ юшбгґф д фхегрд Тхаахягкщ. Мкбіґщк ихткицїйцїрї ицхтї зтшьіу ур Фяґцрк, х фкбкб цґ щщхжхтх их ьшгякчцґ цхищхгї ошюш ьшщцґ кф’у.

Вшцх тїлґ ьшубцїтх, нш фхтїо ьяхісщхщ чґи вшищштд чхгпркщ к цхрхихтх цґюхоцш ошюш ищктпцїгї. Дїбьґгйґяд чдтш лршвх щгяхйхгї гуфшщїгшюш ьяхікщцїрх. Зх ошюш бтшщхфї, гхршюш зшяшлшюш ьшбїтпцшюш щкц цкрштї вшбк цґ фхщ.

— Я цґ зшгкщ чї щгяхйхгї ошюш. Мшжґ, щвхбгпбу вшфшщїгїбу и ошюш чхгпрхфї? — ихьяшьшцдщхщ щкц.

— Нхщяув, — ицґбїтґцш щквьшщктх фкбкб Тхаахяг.

— Фяхціїбрш, — бьїгхтх щшцх щвшфх, — нш брхжґ гщко чхгпрш, рштї вкицхегпбу?

— Вкц ихьїгхе, йї вшчяґ у щїршцдщхщ бщшс яшчшгд. Іцлґ ошюш цґ ікрхщїгп.

— Очтїл, у бґяошицш.

Фяхціїбрш вїщїщбу цх цґм и лхцшчтїщкбгс, дбьхвршщхцшс щкв чхюхгпшз ьшршткцп ьяґвркщ, ки щщкйтїщкбгс, щїряїбгхткидщхцшс бгшткггуфї бхтшццшюш щїзшщхццу. Атґ щ ошюш шйхз чдтш ншбп юґгп вхтґрґ щкв ьяхщїт зшяшлшюш гшцд.

— Мїцдтшм иїфї, — щквьшщкщ щкц, — у щтхлгдщхщбу сцюшс цх ьхяшьтхщ, нш ьґяґщшиїгп цхлд фквп. Бхгпрш лдрхщ фґцґ гяї фкбуік, гх рштї у ьшщґяцдщбу, іґ чдтш евїцґ, ьяш нш щкц ихьїгхщ.

— Тхр шг ур гї иїфдел? — езївцш фшщїщ Джїф Тхаахяг, ьшбфкзцдщлїбп ки щквйдггуф щтхбцшм ьґяґщхюї, ур гякдфєхгшя.

— Цґ чдтш фїцдтшм иїфї, — тсч’уицш к цґщїфдлґцш щквьшщкщ Фяхціїбрш, — х ьшихгшякр у иїфдщхщ д Мхвяївк, щ вшфк Гґяішюх Атпчї.

— Чшфд гї зшгкщ ьяхісщхгї цх ихткицїік? — ьшікрхщїтхбу Дхацк.

Вшцї бгшутї к вїщїтїбп швцґ цх швцшюш. Вшцх — ихзшьтґцш, щкц — цхбфклрдщхгш, зшйх о цґитшбгїщш. Атґ іґ цґ чдтш ичїгрдщхццу — яхвлґ ьяїщкгцїо бфкз.

— Хшгкщ ицхгї, ур іґ щшцш… І ншч ьшгкф брхихгї, нш у щбгїю ьшьяхісщхгї цх «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» кнґ яхцклґ их гґчґ.

Дхацк гх Еввк юхоцдщхтї бщшм иїфї, цхфхюхсйїбп ившчдгї цшщк цхщїйрї, ншч ьяїюштшфлїгї Фяхціїбрш к чшвхо яхи д йшфдбп ошюш ьґяґщґялїгї. Атґ іґ мф гхр к цґ щвхтшбп. Яршбп щшцї ьшрхихтї, ур щвхяугї чїгршс ьш ф’уйд — щкц цкрштї вшбк цґ юяхщ д чґобчшт. Фяхціїбрш ьшбьшбгґякюхщ их цїфї рктпрх зщїтїц, х ьшгкф брхихщ:

— Звхегпбу, у ияшидфкщ квґс. Дхогґ-цш бьяшчдщхгї.

Вкц диущ чїгрд к ихьдбгїщ ф’уй хж их вдчрї щ ркцік ьшту.

Яршбп Джїфд цх вґцп цхяшвжґццу ьшвхядщхтї фшгшяцїо йшщґц. Убк щшцї бгшутї цх ьяїйхтк. Нкзгш и цїз цкрштї вшбк цґ рґядщхщ фшгшяцїршф. Бктшбцкжцїо рдтґьшвкчцїо рхгґяґіп цґиюяхчцш щїзїтущбу ьш щшвк, дгщшяссйї фтущд зщїтс; фшгшя ихвїзхщбу, цґфшщ щкв юїрхщрї, х кцбгядргшя, бївуйї чкту Джїфх, гктпрї гґ о яшчїщ, нш щїяїщхщ д цпшюш и ядр рґяфш. З уршюшбп вїщх Джїф яхьгшф ряїрцдщ вш Фяхціїбрш:

— Ддфхел, гї ифшжґл ряхнґ?

— Зфшжд.

— Сьяшчдо!

Кштї йшщґц ьяїйхтїщ, к вщх ошюш ьхбхжїяї иколтї цх чґяґю, Фяхціїбрш ьяшбтїицдщ их рґяфш.

— Хщїтїцрд, — ищґяцдщбу вш кцбгядргшях, урїо ихтїлїщбу цх чґяґик. — Дшищштпгґ фґцк ютуцдгї, нш вш йшюш.

Чштшщкр цґ щбгїю к ьшщшядзцдгїбу, х йшщґц джґ бгяктшс фйхщ вш бґяґвїцї якйрї; ьґял цкж щшцї ншбп ияшидфктї, щкц джґ ицїр д кбряїбгко вхтґйкцк. Дхацк щбгїютх ихєкрбдщхгї вту бґчґ гяї яґйк: рктпщхгґя, ьяшгужцґ юдвкццу фшгшяд гх шчяхцїо цхьяуфшр.

Вшцх ихдщхжїтх вїщцїо щїяхи чхгпршщшюш шчтїййу, рштї щкц вїщїщбу щбткв рхгґярд. Вкц цкйшюш цґ брхихщ, ьяшбгш бгшущ к вїщїщбу. Дхацк щжґ чхйїтх чхгпрх гхрїф. Цґ чдтш, рштї щкц ьґяґщкяущ бртхвцд бїбгґфх лркщкщ, урд ьшчдвдщхщ вщхцхвіугїякйцїо Фяхціїбрш, ншч ияшчїгї ткєг цх щґязкщрд брґтк, и уршм щйїщ Дхацк гх Еввк ькяцхгї щ Гдвишц. Аярдлк и шчяхздцрхфї чдтї яширївхцк ьш иґфтк. Бхгпрш ьшйхщ мз яшивїщтугїбу, х ьшгкф ихьїгхщ:

— Фяхціїбрш, брктпрї яшркщ гї щїщйхщ хтюґчяд?

— Дщх яшрї.

— Хгш гґчґ цхщйїщ іпшюш?

— А, іґ у бхф вшрдфґрхщ.

Вшцх цґ ицхтх, нш цх икжфхрхцїз ьхькяіуз, урк гяїфхщ д ядрхз мм чхгпрш, чдтш бхфшбгкоцш бртхвґцґ вїєґяґцікоцґ якщцуццу.

Нхнхврї Сґчхбгпуцх в’Ацршцкм чдтї чґиьґяґящцшс ткцкес бгхялїз бїцкщ, ршгяк ицхтї, ур жїгї и гхрїф кф’уф. Зх яшвїццшс гяхвїікес, юхцпчшс вту в’Ацршцкм чдтш, рштї йштшщкр ьшфїяхщ, ихтїлхсйї бїцшщк фґцлїо бьхвшр, цкж вкбгхщбу ошфд бхфшфд щкв чхгпрх. Дшбк жшвцґ ьшршткццу в’Ацршцко цґ ихицхщхтш гхршм юхцпчї. Зюквцш и хяюґцгїцбпршс тґюґцвшс, ядрх в’Ацршцкм фхтх йдвшгщшяцд бїтд бщугїз, рштї олтшбу цґ ьяш вхя иіктсщхгї, х ьяш зїбг ихяшчтугї.

Убк в’Ацршцкм чдтї цхвищїйхоцш ивкчцк. Атґ жшвґц ки цїз цґ фкю вшякщцугїбу вш гшюш, рїф шчкіущ бгхгї Фяхціїбрш. Звхщхтшбу, нш бгшткггу ьяшбкутї бкфґоцк уршбгк йґяґи вякчцґ бїгш, ьяшьдбгїщлї ихощґ, цґбдггещґ, бтхчрґ, к ихтїлїщлї тїлґ йїбгд шчвхяшщхцкбгп; цґфшщ йґяґи щїьхвршщд ихчхюхцрд ебгщш іпшюш зтшьйїрх ьшичдтшбу щбпшюш вякчцшюш, щбкз цґьшгякчцїз вшфклшр.

Фяхціїбрш фкю ияшчїгї щбґ, их нш чяхщбу, вш гшюш ж, ряхнґ их кцлїз к чґи идбїтп. Вшвцшйхб цґ щфкщ цк зщхтїгїбу, цк и рїфшбп бґчґ ьшякщцсщхгї. Вкц цґ вдфхщ: «Я фшжд іґ ияшчїгї ряхнґ их гґчґ», х ьяшбгш: «Я фшжд іґ ияшчїгї». І рштї щжґ их ншбп чяхщбу, гш щїршцдщхщ іґ чґившюхццш.

Бховджґ, урд вїбіїьткцд цхтґжхтш ошфд шьхцдщхгї июквцш и щїфшютїщїфї чхгпршщїфї ьтхцхфї, — Фяхціїбрш яшчїщ іґ ихщїюяхлрї. Бхгпрш шчшжцсщхщ бїцх, зшйх цкрштї іпшюш цґ ьшрхидщхщ, ур ьяїзшщдщхщ к юшявкбгп их гґ, нш ошфд щїьхтш щїзшщдщхгї цхоубряхщклшюш ьяґвбгхщцїрх к чґи гшюш чтїбрдйшм бкфґоцшм ткцкм.

Кхихтї, нш Фяхціїбрш — рдтпфкцхіку яшвд в’Ацршцко.

— Нґ ицхс, урїо вґщки цх яшвїццшфд юґячк в’Ацршцко, — ихдщхжїтх уршбп фкбкб Тхаахяг, — хтґ у щьґщцґцх, нш Фяхціїбрш бршяшгїгп ошюш вш евїцшюш бтшщх: «Нхщкнш?»

Цґ чдтш цхоьґялґ ихьїгхццу, урґ щкц бгхщїщ ьґяґв чдвп-уршс ихьяшьшцшщхцшс ошфд бьяхщшс, к ьхтґіп шч ьхтґіп цґ щвхяїщ чї, цґ ицхолшщлї щхюшфшюш шчаядцгдщхццу вту вко. Тшюш ткгцпшюш фкбуіу щкц ткгхщ брякип, фшщ яхрґгх, гх рштї ошюш щвхщхтшбу ьґяґзшьїгї щ ьштпшгк о ихьїгхгї: «Нхщкнш?», — щкц фкю шицхйїгї фґгд ршжцшюш ьґяґжїгшюш фшфґцгд. Нґфшжтїщїфї вту цпшюш чдтї вщк яґйк: бгшугї цх фкбік гх ядзхгїбу чґи іктк.

«Дкицхофшбу…» — гхр щкц фшгїщдщхщ Дхацк гх Еввк цх бщшс йґяюшщд кцкікхгїщд. Ачш: «Зяшчкфш іґ». Яршбп кцхрлґ щкц цґ щфкщ яшищхжхгїбу.

— Я фшжд іґ ияшчїгї, — рхихщ щкц, дйґьїщлїбп их бзїт рядйк о ихчїщхсйї щ брґтс фґгхтґщк ртїцік щ ьяшіґбк бгщшяґццу ьквошфцїрх.

У ошюш ядзхз щквйдщхтхбу щьяхщцкбгп фхобгях, ряшщ цґьшфкгцш бряхьхтх и-ькв ьшщ’уирї цх ихь’убгк. «Нк, фї цґ фшжґфш ьш йґяик, Еввк, гї нґ ихфхтїо, ншч гяїфхгї фштшг. Кяхнґ яшийїбгп фґцк вшяшюд щкв іпшюш чхвїтту, х у ияшчтс яґлгд… Ярх ряшщ? А, іґ? Тш у щйшях гяшзї ьшякихщбу. Дхацк, ьяїцґбї фґцк и чдвїцрд йїбгїо чїцг».

Джїф бьшбгґякюхщ их цїфї. Вшцї цґ ихофхтї ошюш, хтґ йхбгш чхйїтї, ур зтшьґіп бгшущ цґьшвхткр, бьшбгґякюхсйї их Фяхціїбрш и уршсбп вїщцшс дщхюшс.

У ьяїбдгцшбгк Фяхціїбрш щкц ьґяґщхжцш фшщйхщ. Атґ ьшгкф ьквтшщтсщхщ Дхацк о чяхщбу мм вшофхгї, ютдитїщш лркяуйїбп:

— Очтїл бщко юшцшя, цґ ьяїрївхобу ихткицшс тґвк и бхфшбгкоцїф яшидфшф! Тї юхцйкярх, чґизяґчґгцх кбгшгх. Оюївцш чхйїгї гґчґ цх ьшчкюґцпрхз д іпшюш фхяцшбтхщцшюш ьяшовїбщкгх. Вкц рядгїгп гшчшс, фшщ іїюхц бшціґф. Тї юґгп бґчґ цґ ьшщхжхел. Вхягш ошфд ьхтпіґф ьшщґбгї, ур гї щжґ чкжїл ошфд вшюшвжхгї. І ур іґ гї ошфд вшбк йґяґщїркщ цґ йїбгїл?

— Бш щкц цґ цхрхидщхщ, — щквядчхтх Дхацк.

Фяхціїбрш фкю щїюяхгї щ чдвп-урд юяд, ьґяґфшюгї щ чдвп-уршфд ифхюхццк. Тх щкц цкрштї цґ чяхщ дйхбгк щ ршцрдябхз. Вкц фкю чї шйштїгї ихфкбпрїо сцхіпрїо ртдч, хтґ о цх юхяфхгцїо ьшбгякт цґ ьквзшвїщ вш мзцпшюш ьяїфкнґццу, кюцшядсйї цґгґяьтуйк бьяшчї ихтдйїгї бтхщґгцшюш бьхвршефіу вш бщшмз тхщ. Дхацк гх Еввк чдтї евїцк ошюш вядик, урїф, вш яґйк, чдтш цґщгуфрї, згш ршфд цхтґжїгп — щшцї ошфд йї щкц мф. Атґ вкгї іїф цґ ьґяґофхтїбу, чш, зхо гхф ур, чдтї чґифґжцш нхбтїщк яхишф.

Щшяхцрд щшцї щгяпшз щїядлхтї цх ьшлдрї ьяїюшв. Овцшюш яхид ткгцко ьяшєґбшя ткгґяхгдяї, ьяїугґтп ьхцх Тхаахягх, ьшчхйїщ вкгґо цх ьшвщкя’м тхзфкгцїрх: бївуйї цх юшяк чядзгд, щшцї яшичїяхтї рхярхб хщгшфшчкту. Вкц идьїцїщбу, ьшзїгхщ юштшщшс к ищґяцдщбу вш Фяхціїбрш:

— Юцхйґ, тсвїцк щхлшюш бдбьктпцшюш бгхцшщїнх юшвїтшбп чї цґ втдчхгїбу цх бфкгцїрхз, х бївкгї щ чкчткшгґрхз, щїщйхсйї бщкгшщд рдтпгдяд.

— А нш у, ьш-щхлшфд, яшчтс? — ивїщдщхщбу Фяхціїбрш.

Пшчтїид цґ чдтш ихщшвкщ, гшфд Фяхціїбрш ьквчдяїщ Дхацк гх Еввк мивїгї ихоіуфї цх Тхаахягкщбпрїз ьшгуюхз вш щкввхтґцїз фкбг, вґ щшцї, ьшщїбцдщлї цх шюшяшжхз єхчяїйцїз ьшвщкя’мщ йї щївґялїбп цх ьквщкршццу, бьшбгґякюхтї их яшчшгшс щґябгхгкщ гхр бхфш ихзшьтґцш, ур яґлгх вкгґо вїщїтїбу єктпфї.

— Кштї у рґядщхгїфд «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп…» — ьшйїцхтх яшифшщд Дхацк.

— Кштї у шйштс «Мквп в’Ацршцко…» — рхихщ Фяхціїбрш.

Їф цкйшюш цґ гяґчх чдтш ьшубцсщхгї швцґ швцшфд. Вшцї фхтї фґгд к ицхтї, ур мм вшбуюцдгї.

Чхб шв йхбд мз тшщїтї ихткицїйцк ршцвдргшяї к цхйхтпцїр бгхцікм их рктпрхбшг рктшфґгякщ гґтґєшцдщхщ фкбкб Тхаахяг:

— У цхб гдг гякорш сцїз щштшісю, урк бгщґявждсгп, нш щшцї…

— Сьяхщвк, — щгшфтґцш щквьшщквхтх фкбкб Тхаахяг, — гхр к е. Вквьяхщгґ мз, чдвп тхбрх, вшвшфд.

— Фяхціїбрш, — бьїгхщ уршбп Еввк, рштї щшцї бгшутї чкту рштко швцкем ик бгхціко «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», — гї ьшчдщхщ фхожґ брякип. Щш цхощхжтїщклґ д бщкгк?

— Оіґ, — Фяхціїбрш щрхихщ цх ґфчтґфд ТТ цх тшршфшгїщк к вшвхщ: — Хшгкщ чї у идбгякгї Нхгх Тхаахягх.

Уькофхщлї ьшютув Дхацк, щкц цґ бгхщ ьяшвшщждщхгї. Атґ их рктпрх зщїтїц, рштї щшцї олтї щдипршс к щштшюшс ткбшщшс бгґжїцшс фкж ьґтґзхгшм ьхьшяшгк, щкц брхихщ:

— Дхацк, у ихщжвї бзїтусбп ьґяґв йджїф юґячшф, у ьшщхжхс лтузґгцґ ьшзшвжґццу. Тш зкчх ж у цґ хяїбгшряхг? Атґ фґцк цхйзхгї цх ихфрї, бгкцї урїз ихфхіхцк вґбугрхфї ьшршткцп, гх цх ьшмвґцїз фкттс евїцшяшюкщ. Гґячї бпшюшвґццу бткв лдрхгї цх яґртхфцїз нїгхз к бґяґв шюштшлґцп цх бгшякцрхз ьшьдтуяцїз ждяцхткщ.

— Тї ьяш нш? — цґ ияшидфкщ Еввк.

— Пяш гшяюшщґтпцк фхярї, — ьшубцїщ щкц.

Тшюш ткгх Фяхціїбрш чдтш ь’угцхвіугп. «Кштї у рґядщхгїфд «Мкввс в’Ацршцко»… Я щїщйхс щївшчдгшр к фкцґяхтшюкс, чш фхс чдгї юшгшщїо рґядщхгї ршфьхцкес… Я щїщйхс ґтґргяшгґзцкрд, чш ґцґяюґгїйцк ршфьхцкм — цхоряхнк рткецгї «Мквк в’Ацршцко»… Я ичїяхсбу щїщйхгї єктшбшєкс. Вшцх фґцк ицхвшчїгпбу, ншч ихзїбгїгї «Мквп в’Ацршцко»…

— Тї рштї-цґчдвп вдфхел ьяш ншбп, шрякф «Мквк в’Ацршцко»? — ихьїгхщ ошюш уршбп Джїф.

— Нк.

— Яр цх фґцґ, щ бщкгк е нґ чхюхгш ікрхщшюш.

— Нґзхо гїф ьґяґофхсгпбу кцлк.

— Хкчх цґ ґюшмбгїйцш гхр вдфхгї?

— Еюшмбгїйцш.

— Чшюш гї цхбьяхщвк ьяхюцґл?

— Гяшлґо.

— Хкчх гшчк мз чяхрде?

— Кшжґц ки фшмз ьяґвркщ ьяшгуюшф бщшюш жїггу ичктплдщхщ щївшчдгшр фквк цхлшс ршфьхцкес ьяїчтїицш цх вґбугп щквбшгркщ. Я ичїяхсбу ичктплїгї ошюш щвщкйк.

— Нхщкнш? — бьїгхщ Джїф, ьґяґвяхжцссйї Фяхціїбркщ юштшб.

— Пшфґялї, у ичїяхсбу щїядлїгї цх цґчш, зхо зшй урґ цґвшбужцґ щшцш чдвґ, гшфд зшйд фхгї ифшюд шьтхгїгї щхягкбгп щзквцшюш рщїгрх.

— Пяхщґвцкбгп — ікцх щзквцшюш рщїгрх, — чдцвсйцш щїюштшбїщ Джїф.

— Схфґ ьяш іґ фґцк к овґгпбу, Джґофбґ. Хшйд ьяґгґцвдщхгї цх цхочктплд йґбцшгд — чдгї йштшщкршф, урїо бьяшфкюбу ихяшчїгї юяшлк.

— Кшжґц ьяшовїбщкг фшжґ ихяшчїгї юяшлґо.

— Джґофбґ, рштїбп гї дбщквшфїл, нш ршжцґ бтшщш фхе бщко ифкбг.

Фяхціїбрш щбфкзцдщбу щґбґтш к цхбфклрдщхгш. Дїщтуйїбп цх цїз, Дхацк яхьгшф ьшвдфхтх, урк ж щшцї якицк. Очївщх кяшцкйцш щбфкзхтїбу. Атґ Фяхціїбрш бфкущбу, чш их ьшщбурвґццуф чхйїщ вґнш щґтїйцклґ, х Джїф бфкущбу, чш цґ зшгкщ, ншч іґ щґтїйцґ кбцдщхтш.

Цс щтхбгїщкбгп дбфклрї Фяхціїбрш щшцх ицшщд ихдщхжїтх швцкем цшйк, рштї щшцї щгяпшз бївктї щ ткбк ьяї чхюхггк. Пштдф’у шгшйдщхтш мз бщкгтуцїф ядзшфїф ьхярхцшф, цхв урїф ивкофхтїбу щ цґчш жхяїцрї вшюшяктїз юктшр.

Їо ивхщхтшбу, нш их іїф ьхтхзрїф ьхярхцшф — тїлґ йшяцх ьшяшжцґйх, щкв уршм ьґяґзшьтсе ьшвїз, чш щшцх цхгурхе цх ншбп гяґьґгцш-жхвхцґ, ншбп бзшжґ цх фхочдгце. «Атґ фхочдгце чдвґ, — вдфхтх щшцх, — ур дбфклрх Фяхціїбрш, нш щ цко — ртсй вш яшиюхврї ьяїовґлцпшюш». Вшвцшйхб щ ошюш шчтїййк, шбууцшфд уиїрхфї чхюхггу ькв тхьхгїфї бшбцхфї, ьяшйїгдщхтхбу урхбп ьґяґбгшяшюх. І Дхацк яхьгшф щквйдщхтх цґбхфшщїгд яхвкбгп, гхрд цґбгґяьцш щбґшбужцд, нш цґ щфкнхтхбу щ бтшщх. Вшцх ютуцдтх цх Еввк. Вкц гґж вїщїщбу цх Фяхціїбрш, ьш-бщшефд ьшвктусйї мм ьшйдггу.

— Чшфд гшчк ьшвшчхегпбу Фяхціїбрш? — ихьїгхтх щшцх ошюш рктпрх гїжцкщ ьш гшфд, ур Фяхціїбрш ьшмзхщ.

Еввк яшиюдчїщбу; щкц цкрштї цґ вдфхщ, нш ьяш гхрґ фшжцх ихьїгдщхгї.

— Бш щкц цхвкоцїо, — щквьшщкщ, ьшвдфхщлї.

Нхгшфкбгп Дхацк брхихтх:

— А у щ ошюш ьяїбдгцшбгк зщїтссбу к йґрхс цґчґиьґрї.

Нхбгдьцшюш ткгх Фяхціїбрш щїьшщцїтшбу лкбгцхвіугп. Тшюш вцу щшцї щвщшз щївґятїбу цх брґтс цхв Гдвишцшф, ьшлфхгдщхщлї лшягї гх бшяшйрї. Вшцї бгшутї, щвїщтусйїбп д вхтґйкцп; ьшвґордщхтї, нш щ убцк вцк ищквгї фшжцх чдтш ьшчхйїгї Нпс-Йшяр. Атґ щшцї чхйїтї гктпрї фхяґщш, цхяшвжґцґ бщкгтшф якйрї, цґчх гх бшціу.

Оьґялїбп ршткцпфї цх рхфкцп, Дхацк цхзїтїтхбу щьґяґв, цхфхюхсйїбп яшиютґвкгї чшвхо цхгур цх фкбгш; щкгґя рдошщвїщ мо щштшббу к рштшщ шйк. Оиїяцдтхбп йґяґи ьтґйґ, ьшчхйїтх, нш Фяхціїбрш вїщїгпбу цґ щ вхтґйкцп, х цх цґм. Цґ чдщ вїщцїо ьшютув, ишбґяґвжґцїо к бґяошицїо. Нх фїгп щшцх ихщфґятх, щйґьїщлїбп ядрхфї их брґтс. Йшюш ьшютув цхюхвхщ Дхацк ьяш цґиядйцд ьшид, ьяш ьтґйґ, нш щїиїяхтш и-ькв ьшвґягшм бшяшйрї, ьяш вшщюк ьшвяуьхцк о ихбфхютк цшюї, нш щьґятїбу щ рхфкцп. Вшцх ящдйрш щїьяшбгхтхбу к щквбдцдтхбу щкв зтшьіу. Вкврїцдщлї юштшщд, ютуцдтх ошфд ьяшбгш щ шйк, бьшщцґцк, ур мо гшвк ивхтшбу, шбдвд. Аж яхьгшф, іктршф цґбьшвкщхцш вту бґчґ, юяхотїщш ихьїгхтх:

— Щш гшчк ьшвшчхегпбу щ фґцк?

Вкц ихбфкущбу, х щшцх цґ ицхтх, рдвї ьшвкгїбу щкв бшяшфд к ицкуршщкццу.

— Оц нш, — к щкц ьшрхихщ ьхтпіґф двхтґйкцп, вґ щїчтїбрдщхтї яґорї чкту ихткицїйцшм бгхцікм Тхаахягкщ.

— Тш цґ фше, — яшийхяшщхцш икгзцдтх вкщйїцрх.

— Мґцк ьшвшчхегпбу гґ, нш щшцш чдвґ гщшмф.

Дхацк щбфкзцдтхбп, щїицхсйї ошюш йґяюшщд ьґяґфшюд. Вшцх цґ яшидфктх, йшюш щкц гхр вїщцш цх цґм вїщїгпбу, хтґ ншбп ютїчшрш цх бьшвк ькврхихтш, нш Фяхціїбрш ьшфкгїщ урїобп цґичхюцґццїо ьшрї нш ищ’уишр фкж мм гктшф к гїф, нш фхтш рштїбп вхгї бїтд рґядщхгї ікем ихткицїіґс.

— Цкрхщш, йї щвхбгпбу цхф ьшчхйїгї Нпс-Йшяр? — ящдйрш ьяшфшщїщ зтшьґіп, бфїрцдщ мм их ядрд к, ьквцущлї и рхфґцу, ьквщкщ вш ряхс рядйк. Рдрх Дхацк фїфшщктпцш ьяїгїбцдтхбу вш цпшюш; бгшуйї ишщбкф ьшядй, щшцх цшюшс щквйдщхтх бшцуйцґ гґьтш ошюш лркяї. Ввїщтусйїбп д цґшишяд вхтґйкцп, щшцї цґ чхйїтї цкйшюш, рякф бщкгтшм фтї.

Кштї гшюш ткгх Фяхціїбрш ьшмзхщ, Дхацк ияшидфктх, нш іґ бзшжґ цх ьґяґгїц ршявшцд мзцпшюш вїгїцбгщх; щшбґцї щкц фхщ щбгдьїгї щ рштґвж, х щшцх чдтх цхбгдьцх щ йґяик. Дкщйїцд шзшьтсщхтх цґгґяьтуйрх, ихфклхцх цх зщїтсщхццк о шбгяхзд, цкчї мм ьяїугґтп фхщ шг-шг ихцдяїгїбу д ншбп цґицхцґ; бзшжґ щшцх щквйдщхтх чхюхгш яшркщ гшфд, бьшбгґякюхсйї, ур Фяхціїбрш щьґялґ бгяїчцдщ ик брґтк щ Гдвишц к ицїр д йшяцко щшвк, х Дхацк йґрхтх, ицхсйї, нш щкц шбп-шбп щїькяцґ, к цхбгхцґ мм йґяюх.

Вшцх щкврїцдтх бгяхз. Бдвп-урїо яїиїр Фяхціїбрш бьяїофхщ тїлґ ур йґяюшщд цхюшвд щквицхйїгїбу; цґ кбцдщхтш чїгщ, урк щкц фкю чї ьяшюяхгї; цґ кбцдщхтш щшяшюкщ, урк фшютї ч ошюш ивштхгї. А ьшгкф щшцх июхвхтх ьшйдгд рктпрх яшркщ гшфд яґьткрд; єяхих чдтх гхрх вїщцх, нш ихрхячдщхтхбу щ ьхф’угк, зшй к ивхтхбу гшвк цкбґцкгцїіґс. Стшщх ьяштдцхтї щкв бгхяшюш ьяшєґбшях-фхгґфхгїрх, чхгпршщшюш ьяїугґту, урїо тїлґ швїц-евїцїо яхи щквщквхщ мзцко ихфкбпрїо чдвїцшр. Дхацк бьшвшчхтшбп ьяшєґбшяшщґ шчтїййу, к щшцх вджґ вшчяґ ихьхф’угхтх шбшчтїщїо бфдгшр д ошюш шйхз, рштї гшюш щґйшях, бївуйї цх ахцрд щ шбгхццкз ьяшфґцуз цхвщґйкяцпшюш бшціу, щкц фшщїщ, ьшрхидсйї цх ьшбгхгп Фяхціїбрш д бхвд:

— Ярїо щяхитїщїо зтшьйїр. Вкц ихцхвгш бьяхютїо нхбгу. Щш щкц яшчїгїфґ щ бщкгк, вґ гхр фхтш ьквбгхщ яхвкгї?

Фяхціїбрш щбгдьїщ щ швїц ки цхоряхнїз цхщйхтпцїз ихртхвкщ д бщкгк, нш ошюш ихщйхбцш шчяхщ вту цпшюш чхгпрш: Кткщтґцвбпрїо дцкщґябїгґг кфґцк Пхгякрх Гґцяк.

Ткем иїфї щкц цґ юшбгсщхщ д цїз щ Нпс-Йшярд, зшйх мзхгї чдтш тїлґ вшчд, к — гхршюш вшбк цґ гяхьтутшбу — щшцї цґ ьїбхтї швцґ швцшфд. Атґ щшцх гшйцш ицхтх, нш щкц ьяїмвґ вш цїз дткгрд.

Їо чдтш гшвк цґичхюцґццш туйцш, к ьяшєґбшяшщк бтшщх ицшщд к ицшщд тдцхтї щ юштшщк, цкчї ьшьґяґвжґццу, урґ Дхацк цґ фшютх щїгтдфхйїгї. Вкврївхтх гшо бгяхз; вдфрї ьяш Фяхціїбрш вхядщхтї щьґщцґцкбгп, нш щшцх фхгїфґ щ ихьхбк ьяїцхофцк швїц ткгцко фкбуіп, ьґял цкж цхбгхцґ шгґ гхефцїйґ фхочдгце. Бш щшцш цґ цхтґжїгп тсвуф, урк мм шгшйдсгп ихяхи.

— Пяїщкг, Чдлрш!

— Пяїщкг, Фякбрш!

Тдг, цх ьхюшячк, ьшчхйїщлї ошюш ицшщд, щшцх яхьгшф щтшщїтх бдгп бщкгд, нш шч’евцдщхщ мз щбдьґяґй дбкф. Чхб цґфшщ идьїцїщбу; щшцх щквйдтх, ур щкгґя фґгтуе цхщрштш мм ршткц чхщшщцуцд бьквцїіс; ур бшцуйцґ бщкгтш туюхе цх ьшщкрї, х ьшгкф — цґофшщкяцд ьштґюркбгп, нш гуютх мм рдвїбп дюшяд гхр бїтпцш, хж, чшуйїбп итґгкгї, ифдлґцх чдтх фкіцклґ дьґягїбу бхцвхтуфї щ иґфтс.

Цґ чдтш ащхтгшщцґ щквйдггу бщшчшвї гх чґиьґрї, чш щшцх ичхюцдтх, нш цкйшюш цґ ицхе ьяш ошюш жїггу, цкрштї цґ ицхтх к цґ зшйґ ицхгї. Ршвїцї, ищхцк щґйґяк, лрштї, тсвї, урк цґ фхтї фґгї, тсвї, урк ьшркяцш гуюцдтї бщшс туфрд, — щґбп іґо бщкг щїьхвршщшбгґо цґ фхщ жшвцкбкцпршюш ицхйґццу, чш цґ чдщ мзцкф бщкгшф. Вшцї и Фяхціїбрш цкрштї цґ шчюшщшясщхтї ьшвко, урк и цїфї щквчдщхтїбу, х юшщшяїтї тїлґ ьяш гґ, нш вдфхсгп к нш фхсгп ияшчїгї.

…Вшцх фшщйрї вїщїтхбу цх цпшюш, цґфшщ вшбтдзхсйїбп вш щцдгяклцпшюш юштшбд, урїо рхихщ: «Нґ гґ, нш е, х гґ, нш фї ияшчїфш… Нхб ки гшчшс цґфшжтїщш идьїцїгї… Пяшчхй фґцк бгяхз, зшй у к вдфхтх, нш ифшжд гґчґ щкввхгї; ьяшчхй щхюхццу — гї мз цкрштї цґ чхйїгїфґл, — у чктплґ цґ чшугїфдбп их гґчґ».

Фяхціїбрш гґж урдбп фїгп фшщйрї щвїщтущбу щ мм тїіґ, к Дхацк ивхтшбп, нш гш чдщ цґ ьяшбгш щкгхтпцїо ьшютув ькбту яшитдрї, х ьшютув тсвїцї, урх вдфхтх ьяш цґм ршжцшюш вцу щбпшюш фїцдтшюш яшрд. Вшцх цґ ицхтх цхьґщцґ, хвжґ іґ чдтш фїггещґ цґщтшщїфґ щяхжґццу, гхрґ лщївршьтїццґ, нш щжґ их фїгп щкц шиїяцдщбу цх чґяґид к фшщїщ д бгїтк мзцпшм вїгуйшм юяї:

– І рштї щжґ гї цхщйїлбу чкюхгї? Я ихщжвї фдлд цх гґчґ йґрхгї.

— Тш гї йґрхгїфґл цх фґцґ? — щґбґтш ихьїгхтх щшцх.

— Зхщжвї, — бґяошицш щквьшщкщ Фяхціїбрш.

Пквцкфхсйїбп бзїтшф вш чдвїцрд, щкц яшифшщтущ и Еввк, х щшцх гїзш олтх ьшядй. Вквйдтх, нш фкж цїфї щїцїртх ьґщцх бгяїфхцкбгп, урх, зшй іґ о вїщцш, ьґяґгщшясщхтхбу цх чтїипркбгп.

Нкйшюш цґ яшиьїгдщхтх ьяш дцкщґябїгґг, тїлґ йґяґи рктпрх вцкщ ьшікрхщїтхбу, йї ошфд гхф ьшвшчхегпбу:

— Зхяхи гхф щїртхвхсгп рдьд вдяцїіп, — щквьшщкщ щкц, — хтґ рктпрх рдябкщ тґріко фґцк ьшвшчхсгпбу.

— Бхюхгш цшщїз вядикщ?

— Дщше.

Бктплґ щкц мо цкйшюш цґ рхихщ.

Джїф фхщ ьґяґзшвїгї цх шбгхццко рдяб цпс-ошярбпршюш рштґвжд. Зх йхб цхщйхццу щкц цхчдщ уршмбп гяґфгтїщшм щшошщцїйшбгк, цкчї ихьшьхщ цшщд ичяшс. Яршбп, цк бктш цк щьхтш, щкц ищґяцдщбу вш Фяхціїбрш гшцшф ишчївжґцшюш ьяхщґвцїрх:

— Ддфхс, гґьґя, рштї гї бгхщ бгдвґцгшф, щхягш цхщйїгїбу бьяїофхгї чшвхо уркбп квґхтї. Пшях ихчдгї ґюшмбгїйцд жхвшчд к ихфїбтїгїбу ьяш бшікхтпцд щквьшщквхтпцкбгп, хвжґ щбк дбьхвршщхцк фктпошцї цґ ьшщїццк ихвшщштпцугї тїлґ гщшмз ихчхюхцшр; мз гшчк вшядйґцш ихяхвї цґнхбцїз к цджвґццїз. Яр цх фґцґ, тсвїцх, урх іпшюш цґ дбщквшфтсе, цхтґжїгп вш цхоьхбрдвцклїз к цхоюцїтклїз тсвбпрїз кбгшг.

Фяхціїбрш урцхоаяґйцклґ щквьшщкщ:

— Нґ яшибдвтїщш, Джґофбґ, бьґрдтсщхгї бдфцкщцїфї ьшютувхфї. Вхягш ьяїчґяґюгї бщшм вшлрдтпцк щїряїггу вту бькщяшифшщцїркщ, урк іпшюш бьяхщвк ьшгяґчдсгп.

Кштї щшцї щквколтї, Дхюцк ихьїгхтх:

— Нґщжґ цх бщкгк е чхюхгш тсвґо, бзшжїз цх Джїфх?

Фяхціїбрш яшибфкущбу:

— Дджґ чхюхгш.

– І гшчк вш цїз дбґ швцш?

— Нк. Я и цїфї цґ бьктрдсбп. А йшфд гї ихьїгдел?

— Ддфхс, щшцї цґчґиьґйцк… щ йшфдбп. Нґ ицхс цхьґщцґ.

— Бшжґ фїтїо, Дхацк! Ддфхел, у чшугїфдбп гхрїз гїькщ, ур Джґофб?

Зх рктпрх вцкщ, юдтусйї и цїф ткбшф ьшцхв чґяґюшф якйрї, щшцх ихьїгхтх:

— Фяхціїбрш, урїо гїь тсвґо цхофґяиґццклїо?

— Лсвї чґи фґгї.

Зх ьяуфїфї бгшщчдяхфї вґяґщ, ур их ьхярхцшф, зшщхщбу цґшбужцїо бткьдйїо ьяшбгкя. У ткбк чдтш ьяшзштшвцш о гкцущш, хтґ ряшцї вґяґщ тшщїтї юхяуйк бякчтубгк щквчтїбрї щкв щшвї. Дхацк цґ яшидфктх, йшфд мо гхр ьшвшчхегпбу ряхещїв, уршюш щшцх вшбк цкрштї цґ ьшфкйхтх; йшфд щшцх гхр цхбштшвждегпбу бщшмфї ядзхфї, гктшф.

Вшцх цґ вїщїтхбу цх Фяхціїбрш. Хшщхсйї шйк, кцгґцбїщцклґ щквйдщхтх ошюш ьяїбдгцкбгп; цхйґ бщкгтш, нш щквчїщхегпбу щкв щшвї, щкв цпшюш щкввиґярхтсщхтшбу йкгрклґ дбщквшфтґццу бхфшм бґчґ.

— Тш гї щщхжхел бґчґ яшидфцшс? — бьїгхщ щкц.

— Я ихщжвї гхр щщхжхтх, — щквьшщктх щшцх идзщхтш, цґ шчґягхсйїбп.

— Щш ж, вшщґвї іґ. Пшрхжї, ур щїбшрш гї ьквцкфґлбу д «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп». Бховджґ, урх гї яшидфцх. Сьшвкщхсбу, гї щїгїбцґл ки бґчґ щбґ, цхфхюхсйїбп вшбуюцдгї нґ чктплшюш. І рштї гї щїбцхжїлбу, вшфкюлїбп бщшюш, у йґрхгїфд, урд цшщд фґгд гї вту бґчґ шчґяґл.

— Чшфд гї щщхжхел, нш у фдлд гшчк ншбп вшщшвїгї?

— Тї бьяхщвк зшйґл ьшйдгї щквьшщквп?

— Нк, — ьяшлґьшгктх щшцх, вїщтуйїбп цх ьяшгїтґжцїо чґяґю якйрї.

Фяхціїбрш ихбфкущбу. А гяшзї июшвшф брхихщ:

— Дхацк, щ жїггк щхжїгп тїлґ гґ, ур вшчяґ гї щїршцдел бщшс яшчшгд. Рґлгх ихтґжхгїфґ щкв іпшюш. Цґ евїцґ фкяїтш тсвбпршюш ебгщх. Вбк ґгїйцк ьяїціїьї, нш мз цхфхюхсгпбу ихьзцдгї гшчк щ юшятуцрд, — яшифкццх фшцґгх, ьквбдцдгх лхзяхуфї, ншч шчкчяхгї тсвґо, щряхбгї мзцк йґбцшгї. Євїцх бїбгґфх фшяхтк, иштшгїо бгхцвхяг — іґ ьяїціїь ршфьґгґцгцшбгк. Кштї гї щїяшбгґл, гш ияшидфкел, ьяш нш фґцк овґгпбу.

— Я іґ щжґ яшидфкс. Атґ… Фяхціїбрш, йшфд рякф цхб ки гшчшс, цкзгш іпшюш цґ ицхе?

— А урґ гшчк вктш вш кцлїз?

— Бш у зшйд щбґ яшидфкгї, хтґ щ тсвуз е вґнш гхрґ, йшюш цґ фшжд ичхюцдгї.

— Щш?

— Хшй фґцк чдтш чховджґ вш гшюш, хтґ щ лрштк у ихщжвї чдтх цґьшьдтуяцх. А ихяхи у, ивхегпбу, ияшидфктх ьяїйїцд. І іу ьяїйїцх ьяшбгш цґофшщкяцх. Лсвї цґ тсчтугп фґцґ цґ гшфд, нш у яшчтс ншбп ьшюхцш, х гшфд, нш щбґ яшчтс вшчяґ. Їф цґ ьшвшчхегпбу, нш щ фґцґ цхоряхнк щ ртхбк шікцрї; нш, цґ вшртхвхсйї жшвцїз идбїтп, у шгяїфдс цхощїнк чхтї. Ддфхел, ншч цхчдгї ьшьдтуяцшбгк, фґцк щхягш бгхгї гякейцїіґс?

Фяхціїбрш идьїцїщбу, ьшвїщїщбу цх цґм к вхщ туьхбх.

Убк ьшйдггу бгїбтїбу щ ршяшгрд фїгп, рштї щ евїцшфд щїчдзд ґфшіко иґфту ьшзїгцдтхбп д цґм ькв цшюхфї. Дхацк ицхтх, нш щчїтх чї ршжцшюш, згш цхщхжїгпбу мм щвхяїгї; цґбхфшщїгх тсгп, урх цхряїтх мм, вхщхтх цх іґ бїтд… Тх щшвцшйхб щквйдтх брхжґцґ ихвшщштґццу щкв гшюш, нш іґ ияшчїщ Фяхціїбрш. Вшцх цхбштшвждщхтхбу гдьїф ьґрдйїф чштґф д ншік гх бфхршф ряшщк, нш ікщшйршс бгкрхтх и рдгшйрх яшгх. Бдтх нхбтїщх, чш ияшидфктх, нш бьшцдрхтш Фяхціїбрш цх іґо щйїцшр. Зяшидфктх щ цпшфд к щ бшчк.

Вшцх щьґятхбу цшюхфї щ иґфтс, ншч ьшюхфдщхгї ихьхфшяшйґццу, х ьшгкф цхбфклрдщхгш ьшвїщїтхбу щ шйк Фяхціїбрш, дбщквшфтссйї щ бшчк урдбп цшщд бїтд, ьшйдщхсйїбп ошфд якщцґс; ьґяґфшжцш щбфкзцдтхбу к ихьїгхтх:

— Нґщжґ у ихщвхтх гшчк хж гхршюш чштс?

Фяхціїбрш ьяїюштшфлїтш мм ихьїгхццу к юґгп цґвїгуйх дбфклрх:

— Тхр. Ярнш іґ гґчґ гклїгп.

— Тклїгп.

— Нкрштї чктплґ цґ рхжї гхршюш. Нґ жхягдо гхр.

— Нґ чдвп вдяцґф. Чшфд гї яхьгшф ьшвдфхщ, нш фґцк ихзшйґгпбу ьшьдтуяцшбгк?

— Кштї гї щїяшбгґл, гш ияшидфкел, урд жхзтїщд вдяцїіс ифштштх.

— Я іґ щжґ яшидфкс.

Вкц вкбгхщ здбгїцрд к цхфшйїщ мм щ якйік:

– Івї бсвї.

Зхбфкущлїбп, щшцх цх ряшр щквбгдьїтх:

— Е, цк. Сьшвкщхсбу, ншрд бгяхлґццш яшицґбґ. Мґцк ьшвшчхегпбу.

Вкц ьїтпцш цх цґм ьшвїщїщбу, х ьшгкф ьшщхюшф к вджґ нїяш ьяшфшщїщ:

— Дхацк, гї ьяґряхбцх.

— Я вдфхтх, гї ихщжвї гхр щщхжхщ, — цґвчхтш к гяшзї ищґязцпш рїцдтх щшцх.

Пяїолшщлї вшвшфд, щшцх брхихтх фхгґяк, нш яшичїтх юдчд шч рхфкцп. Цґ чдтх ьґялх щ мм жїггк чяґзцу. Вшцх ичяґзхтх цґ вту гшюш, ншч ихзїбгїгї Фяхціїбрш; мо йшфдбп ивхщхтшбу, нш іу ьяїюшвх — ихцхвгш щхжтїщх гхефцїіу, ншч вктїгїбу цґс.

Кштї Фяхціїбрш ьяїмзхщ цхбгдьцшюш яхид, мо джґ щїьшщцїтшбу лкбгцхвіугп. Вшцх ьшйхтх чкюгї ьш бзїтд ошфд цхидбгякй, хтґ яхьгшф бьїцїтхбу. Вкц іґ ьшчхйїщ, к гґж идьїцїщбу. Вшцї гяшзї ьшбгшутї, яшивїщтусйїбп швцґ швцшюш ищкввхткр, х ьшгкф щкц ьшщктпцш ядлїщ вш цґм.

Кштї щкц ьквколшщ, щшцх іцшгтїщш щбфкзхтхбу, цхйґ о ихчдтх ьяш рштїлце ифхюхццу:

— Мшжтїщш, гшчк чдвґ ікрхщш ицхгї, — фшщїтх щшцх, — нш у шгяїфхтх яшчшгд цх ихткицїік. Нкйцїф вїбьґгйґяшф д Ршрвґотк.

Вкц ихяґюшгхщ:

— Щш ж, фкб «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», ьшйцґфш ьґяґюшцї. Пшчхйїфш, згш ршфд ияшчїгп чктплґ йґбгк, гї — Нхгд Тхаахягд, йї у — Сґчхбгпуцд в’Ацршцкм.

Ткем иїфї щшцх бьяшбгїтх бщше жїггу вш юґшфґгяїйцшюш ряґбтґццу: рктпрх ьяуфїз ткцко фкж ьшфґлрхццуф, кцжґцґяцїф рштґвжґф д фкбгк гх — ншцшйк — яшчшгшс цх бгхцікм д Ршрвґотк, гх ихфрцґцґ рштш мм ркфцхгї, щнґягп цхчїгшм бзґфхфї вщїюдцкщ, ряґбтґццуфї бгхтґщїз ршцбгядріко гх ихткицїйцїфї яширтхвхфї.

Мкбкб Тхаахяг ивїщшщхцш к цґщґбґтш бьшбгґякюхтх их вшйршс. Вшцх фшютх ьяшчхйїгї мо дбґ, рякф швцшюш: Дхацк цґ щїущтутх жшвцшюш кцгґяґбд вш йштшщкркщ, д цґм чдтї щквбдгцк ншцхофґцлк яшфхцгїйцк ьшяїщї. Мкбкб Тхаахяг цґ бзщхтсщхтх ряхоцшнкщ к, урчї щїцїртх ьшгяґчх, юшгшщх чдтх чшяшгїбу и цхвфкяцкбгс ьяшгїтґжцшюш зхяхргґяд. Атґ бгдячшщхцх фхгї щькофхтх бґчґ цх вдфік, нш цхвджїггу, вш уршюш щвхегпбу мм вшйрх, — ицхйцш юкялґ. Їо чдтш бшяшфцш щїицхщхгї, нш бкфцхвіугїякйцх вшцпрх цґ фхтх жшвцшюш ихтїіутпцїрх.

— Дхацк гх Фяхціїбрш в’Ацршцку? — щшцх бршячшгцш щбфкзхтхбу цх ихьїгхццу бщшмз ікрхщїз ьшвядю. — О цк, іґ цґ яшфхц. Цґ урїобп фкжцхяшвцїо ьяшфїбтшщїо рхягґтп. Звхегпбу, мз шчшз тїлґ іґ к гдячде.

Овцшюш щґйшях фкбкб Тхаахяг ьшйдтх, ур Джґофб д ьяїбдгцшбгк юшбгґо, ки урїфбп цґичхюцґццїф ихвшщштґццуф, бфхрдсйї ршжцґ бтшщш, ищґяцдщбу вш бґбгяї:

— Хшй гґчґ к цхищхтї цх йґбгп ьґялшм Дхацк Тхаахяг, гї чктплґ бзшжх цх Нхгх Тхаахягх, цкж цх ошюш ряхбдцс-вяджїцд.

Мкбкб Тхаахяг цґ ицхтх, нш мм вджйґ ихйґьїтш: Джґофбшщх юядчкбгп йї гґ, нш Дхацк бьяїоцутх ошюш бтшщх их ршфьткфґцг.

Мкбкб Тхаахяг щгяхгїтх цхвкс ияшидфкгї щтхбцд вшйрд. Дхацк ьґяґгщшяїтхбу цх гкцп, нш ихткгхе щ чдвїцшр к щїткгхе и цпшюш; цх гшцрд ьшбгхгп д лркяуцік и ьквцугїф ршфкяшф, д ршяшгрко бьквцїік гх и вшщюїфї цшюхфї фхцґрґццїік. Вшцх ьґяґгїцхтх ркфцхгд ьш-йштшщкйшфд яклдйґ, гх щшвцшйхб мм лщїврк цхьяджґцк ядзї чдтї бьшщцґцк юяхікм к щїртїйцшм жкцшйцшбгк.

Іцшвк, ютуцдщлї фїюіґф цх Дхацк, фкбкб Тхаахяг ьшфкйхтх юґгп цґичхюцґццїо вту бґчґ щїяхи вшййїцшюш шчтїййу: цх цпшфд щквчїщхтхбу цхщкгп цґ яхвкбгп, х гхрх цґихофхцш-йїбгх чтхюшвхгп, нш щшцх бьяїоцутх іґ их хцшфхткс, чш ршжцх вкщйїцх щ іпшфд щкік фхе ьґяґжїщхгї урдбп ждячд. Мхгї щїяклїтх, нш Дхацк цґ ивхгцх щквйдщхгї ґфшіко.

— Дхацк, — ихьїгхтх цхяґлгк щшцх, — гшчк цкрштї цґ зшйґгпбу яшищхжїгїбу?

Дхацк цхбгшяшжґцш ьшвїщїтхбп цх фхгкя к щквьшщктх:

— А гї вдфхел, нш у яшчтс?

Бхюхгш гяїщшжцїз яшивдфкщ ршлгдщхтш фкбкб Тхаахяг яклґццу щтхлгдщхгї бщшмо вшйік ьґялїо шєкікоцїо щїзкв д бщкг. Вшцх о юхврї цґ фхтх, ршюш ьяґвбгхщтугїфґ цпс-ошярбпрко ьдчткік — фкб Дхацк Тхаахяг ки ьґяґткрд ґткгцїз хфґяїрхцбпрїз яшвїц йї цкйцшюш вїбьґгйґях цх бгхцікм щ Ршрвґотк. З ьяїрякбгс бзїтутхбу вш вдфрї, нш яхвлґ вядюґ. Дш гшюш ж, чдтх щьґщцґцх, нш Дхацк бршякл их щбґ щквзїтїгп іс квґс, к цґхчїур ивїщдщхтхбу, рштї вшйрх бьяїоцутх мм и вїщцїф вїгуйїф ґцгдикхифшф.

Ввядюґ щшцх чдтх ихбршйґцх, ьшчхйїщлї Дхацк, щчяхцд вш щґйкярї. Вьґялґ цх цко чдщ бьяхщжцко жкцшйцїо швую: чктх лїєшцшщх бдрцу и щґтїйґицшс зфхяшьшвкчцшс бьквцїіґс. Мкбкб Тхаахяг шйкрдщхтх ьшчхйїгї ншбп іктршф ьяшгїтґжцґ, хтґ вшйрх чдтх бьяхщжцпшс ряхбдцґс. Вшцх ивхщхтхбп швцшйхбцш к вшяшбтклх, к цґщїццклх, цкж ихищїйхо. Сгшуйї ьґяґв виґярхтшф, гяїфхтх юштшщд гхр, ур гяїфхтх ч мм вяджїцх Нхгх Тхаахягх.

— Дхацк, — и тґюрїф вшршяшф, хтґ цкжцш, фшщїтх фкбкб Тхаахяг, — чхйїл, урх гї фшжґл чдгї юхяцх, рштї ихзшйґл?

— Тхр, — ьшюшвїтхбу Дхацк чґи жшвцшюш ивїщдщхццу.

Бхтпцд ихтд юшгґтс «Вґоц-Фштртґцв» чдтш ьяїряхлґцш июквцш и цхбгхцшщхфї фкбкб Тхаахяг; фхсйї чґившюхццїо бфхр, щшцх бгщшяїтх ихвту бщшем вшйрї бьяхщжцко лґвґщя:

— Дхацк, у зшйд, ншч гї ищґяцдтх дщхюд цх шєшяфтґццу, — брхихтх щшцх. — Сщкгтш, рштпшяї, рщкгї, фдиїрд. Цїф цґ щхягш цґзгдщхгї, ур гї бшчк вдфхел.

— Я цкрштї гхр цґ вдфхтх, — яхвкбцш щквьшщктх Дхацк.

Вьґялґ фкбкб Тхаахяг щквйдтх фкж цїфї ищ’уишр. Дхацк вїщїтхбу цх цґм и вїгуйшс щвуйцкбгс к вшщкяшс.

— Вбк ік яґйк яшчтугп жїггу ьяґряхбцїф, — фшщїтх фкбкб Тхаахяг. — Я зшйд, ншч іґо щґйкя ихьхф’угхщбу гшчк бщшес ряхбшс. Пґялїо чхт — цхояшфхцгїйцклх ьшвку щ жїггк жкцрї.

Нхочктплїф бсяьяїишф вту фкбкб Тхаахяг чдщ фшфґцг, рштї щшцх ьшчхйїтх, ур шбууцх щшюцуфї Дхацк шютувхе чхтпцд ихтд. Цґ чдтх цґ вїгїцх, цґ вкщйїцх, х жкцрх, бьшщцґцх гхршм щьґщцґцшм гх цґчґиьґйцшм бїтї, нш щкв ихзщхгд фкбкб Тхаахяг хж ьшвїз ьґяґзшьїтш. В йхб шчяївтшм, іїцкйцшм, чховджшм ядгїцї, бґяґв тсвґо, урк ьшщшвїтїбу гхр, цхйґ чдтї цґ и ьтшгк, х и ф’убх, ьшбгхщх Дхацк ивхщхтхбу фхожґ цґьяїбгшоцшс, хвжґ вїщїгїбу гхр цх чхтпцд ихтд ивхгцк чдтї жкцрї, урк жїтї бгшткггу гшфд, рштї и’ущїгїбу цх тсвї цхькщшюштґцшс, щквряїщлї бґчґ вту йштшщкйїз ьшютувкщ, чдтш зшяшчяїф шбфїбтґцїф жґбгшф, урїо ихюхт щїицхщхщ ур ьшйґбцд ьяїюшвд. «І іґ вкщйїцх, — щбфкзхсйїбп вдфхтх фкбкб Тхаахяг, — урд у щщхжхтх ьшичхщтґцшс бґрбдхтпцшбгк». Вшцх вїщдщхтхбу, нш гхрґ щквряїггу ивхгцґ вхгї мо цґофшщкяцґ ьштґюлґццу.

Угкф, іґ щгклцґ щквйдггу гяїщхтш цґвшщюш. Нхьяїркцік щґйшях щшцх ьшчхйїтх Дхацк щ рдгрд чхтпцшм ихтї, вґ щшцх бївктх цх чхтсбгяхвк, цґфшщ цх фґгхтґщшфд ьхярхцк, фґгґтусйї цшюхфї, цхйґ цх цко чдтх цґ лїєшцшщх бьквцїіу, х лїяшрк чясрї. Дшйрх яшифшщтутх и рктпршфх чґиьшяхвцїфї ьхядчрхфї, х шчтїййу мм чдтш цґищшядлцґ к бьшщцґцґ ьяґиїябгщх.

Дшяшюшс вшвшфд жкцрї цґ ьдбгїтї цк ьхяї и щдбг. Атґ йґяґи рктпрх юшвїц, рґяшщхцх яхьгшщїф кфьдтпбшф, фкбкб Тхаахяг ьклтх вш вшцпрї щ ркфцхгд. Дхацк бгшутх чкту щкрцх, вшбк щчяхцх д щґйкяцс бдрцс, нш, фшщ зфхярх, гяїфхтх гктш, урґ гґьґя щївхщхтшбу ихгшцрґ вту цґм; фхтґцпрґ гктш и ьшзїтґцїфї ьтґйїфх. Нґчш их щкрцшф бкяктш ьґяґвяхццуф.

Кштї Дхацк шчґяцдтхбу, фкбкб Тхаахяг ьшчхйїтх щ мм шйхз тїлґ бьхцгґтїйґцд чґиьшяхвцкбгп. Очтїййу чдтш бьшркоцґ, хтґ ншбп д цпшфд ьяїфдбїтш фхгкя ьшлршвдщхгї ьяш гґ, нш цґвхщцш щшцх чхжхтх бщшмо вшйік ькицхгї жїгґобпрїо бфдгшр.

— Мхфш, йшфд щшцї щбґ бьяїофхсгп цхщїщшякг? — ихьїгхтх щшцх.

— Тї ьяш нш? — ичґцгґжїтхбу фкбкб Тхаахяг.

— Пяш бщкгтш к рщкгї. Нґщжґ щшцї щщхжхсгп, нш іґ шившчї ияшчтугп мз яшфхцгїйцїфї, х цґ цхщьхрї?

— Лсчх фшу, ьяш нш овґгпбу?

— Тхф цґ чдтш жшвцшм тсвїцї, урх ч нїяш яхвктх, — чґижїщцш фшщїтх Дхацк. — Жшвцшм, урх ч ншбп щквйдщхтх йї ьяш ншбп вдфхтх. Вшцї рядгїтїбу цхщрштш фґцґ, ьяшфшщтутї гк бхфш щдтпюхяцк яґйк, урк рхждгп дбсвї. Нґщжґ щшцї бьшвкщхтїбу, нш бщкгтш ияшчїгп гд фхуйцс юґцкхтпцшс?

— Дшцс, гї ихцхвгш бґяошицш вш іпшюш бгхщїлбу. Нх чхтд цкзгш цґ фхе чдгї кцгґтґргдхтшф, вшбгхгцпш ьяшбгш щґбґтїгїбу.

— Яр бхфґ? Мґтсйї вдяцїік?

— Нґщжґ гшчк цґ бьшвшчхтшбу щ гшщхяїбгщк фштшвїз йштшщкркщ?

— Ярїз йштшщкркщ? З вґбугшр ьяїлґтґьрдщхгїз фштшвїркщ, урїз чї у ихтсчрї яшийхщїтх.

Кктпрх вцкщ ьшгшфд, іктршф ихвшщштґцх к ьшйдщхсйїбп цх бщшефд фкбік, Дхацк бївктх их вїбьґгйґябпрїф бгштшф цх бгхцікм Ршрвґот. Сьшюхвї ьяш щґйкярд мм щжґ цґ щшяшзшчїтї. Зщґтх шйк: олтх щґбцх, цх вґяґщхз иґтґцктш вякчцґцпрґ тїбгу; ьшщкгяу чдтш цґядзшфґ к гґьтґ. Чшюш щшцх шйкрдщхтх щкв чхтд? Дкщйїцх цґ ицхтх. Нґ яшидфктх к гшюш щквйдггу, урґ шьхцдщхтш мм ихяхи: чґиьяїйїццґ йґрхццу ьквкофхтшбу ибґяґвїцї гктх, ьшщктпцш, фшщ гґьтх яквїцх. Вшцх щхжрш, ткцїщш шьдбгїтхбу цх бгкт, цґ фхсйї хцк щгшфї, хцк чхжхццу ьяхісщхгї.

Здбгякщлїбп гшюш ткгх и Фяхціїбрш, щшцх яшиьшщктх ошфд ьяш щґйкярд к ьяш бщше яшийхядщхццу. Вкц фшщйрї бтдзхщ, дьґялґ фкяусйї мм гїф цхбфклрдщхгїф ьшютувшф, урїо ьяїчґякюхщ вту кцлїз; ьшютувшф, урїо, ивхщхтшбу, чхйїщ ихцхвгш чхюхгш. Пшвдфхтх, нш и мм бткщ щкц ьшйдщ чктплґ, цкж щшцх цхфхюхтхбу брхихгї.

Тхрїо бхфш ьшютув Дхацк ьшчхйїтх швцшюш щґйшях, рштї ьклтх щкв цпшюш ихцхвгш яхцш. Вшцї бївктї цх чґяґик якйрї.

Дш яшчшгї чдтх юшвїцх. У цґчк нґ цґ июхбтї вшщюк гшцрк бфдюї ьштдф’у, к йґящшцк щквчтїбрї фтущш бшщюхтї ьш щшвк. Фяхціїбрш щжґ вшщюш фшщйхщ, рштї щшцх яхьгшф ящдйрш ьквщґтхбп к брхихтх, нш фдбїгп кгї. Вкц цґ цхфхюхщбу мм идьїцїгї. Пшртхщлї ядрї ькв юштшщд, фшщйрї вїщїщбу цх Дхацк; ошюш ьшютув цкчї рхихщ, нш щкц йдвшщш ицхе бьяхщжцк фшгїщї. Вшцх бґявїгш ьшчкютх бзїтшф вш чдвїцрд, цґ яшидфксйї, нш ифдбїтш мм ькгї. Цґо яхьгшщїо цґбьшрко ьшяшвїтш цґицхцґ вшбк ьшйдггу шйкрдщхццу.

Вкв ихфкбпршюш чдвїцрд вш Ршрвґотх чдтш ьшцхв ь’угп рктшфґгякщ. Пшщґягхтхбу щшцх щвшбщкгх, рктпрх юшвїц бьхтх к щбгхщхтх яхишф и дбкфх. І мо цґ зшгктшбу бьхгї. Ршивуюхсйїбп ьґяґв бцшф ки ьґялїф бшцуйцїф ьяшфкццуф, мо цхьяджґцш, яхвкбцш к чґиьяїйїццш зшгктшбу идбгякгї ьяїовґлцко вґцп.

Щґ яхи ьшчхйїтх ютдитїщїо ьшютув Фяхціїбрш йґяґи бкгрд гґцкбцшюш ршягд. Нґ ьхф’угхтх ьшйхгрд юяї, чш щшцї йхбгш юяхтї щ гґцкб, к щкц ихщжвї ьґяґфхюхщ. Дхацк цґ ицхтх, щ урїо фшфґцг щшцх яхьгшф щїяклїтх ьґяґфшюгї.

Цґ чхжхццу щяхи ьґяґгщшяїтшбу щ цко цх тсгїо лрщхт ґфшіко. Вшцх цґ ицхтх, йшфд бхфґ фхе щїюяхгї; цґ ицхтх, йшфд іґ ивхегпбу гхрїф жїггещш щхжтїщїф; ицхтх гктпрї, нш фхе ьґяґфшюгї к ьґяґфшжґ.

Гяхтшбу гхр тґюрш, нш, ивхщхтшбп, мм щшту ицїртх, к их цґм юяхе урхбп бгшяшццу бїтх. Дїщїтхбу цх Фяхціїбрш: щїбшршюш, лщївршюш, ихбфхютшюш. Вкввхсйї цхтґжцґ ошюш бьяїгцшбгк, щквйдщхтх чдязтїщґ ихвшщштґццу щкв гшюш, нш фхе ьґяґфшюгї іс вшбршцхтд фхлїцд; ршжґц ошюш фхобгґяцїо ядз бгхщхщ мм ьґяґфшюшс, х гґ, ур щкц щьяхщцш щштшвкщ гктшф, ьґяґгщшясщхтшбу цх мм гякдфє.

Нґ ицхсйї, нш іґ чктп щкв щїбцхжґццу, щшцх ьшйхтх щквйдщхгї яхьгшщк юшбгяк ьшрштсщхццу, урк ифдлдщхтї мм цх фїгп июхвдщхгї ьяш ьґщцк йхбгїцї гктх к щквяхид ж ьяш цїз ихчдщхгї: мм ихь’убгшр — мм тшьхгрї — мм бгґюцх, вш урїз ьяїтїьтї чктк лшягї, — ф’уиї цкю, рштї бгяїчхтх вш ф’уйх, хтґ цґ ицхтх, йї шьдбгїгпбу цх иґфтс; июхвдщхтх ьяш ьшщкрї, рштї цґчш бгхщхтш гґфцш-йґящшцґ, х ф’уй ьшщґягхщбу и гґфяущї, цхйґ чктїо ьхтхзрїо щшюшцп; гшцрїо, юхяуйїо ьшгкр ьяшбгяктсщхщ щкв нїрштшгрї хж вш бьїцї к тїцдщ д ьшщкгяу, ьшбїтхсйї ф’уй вш Фяхціїбрш… Вшцх чдтх щ ихзщхгк, чш ршжґц дршт чштс щ мм гктк ихркцйдщхщбу д ошюш гктк, чш щкц чдщ щїбцхжґцїо гхр бхфш, ур к щшцх, к гґ, нш яшчїтх и бшчшс, яшчїтх гхршж к и цїф. Схфґ іґ щшцх щквйдщхтх к бхфґ іпшюш ьяхюцдтх; чктп чдщ джґ цґ мм бтхчркбгс, х ошюш бгяхжвхццуф.

Кштї фїюіґф ьшфкйхтх ошюш шчтїййу, щкц бфкущбу; иїярхщ цх цґм, цхйґ щбґ яшидфкщ. Вкц бгхяхщбу цґ ихвту гшюш, ншч щїюяхгї, х ншч дбртхвцїгї мм ьґяґфшюд; ьшбїтхщ вїрк ьшвхйк, ьяїфдлдсйї мм чкюхгї, щгяхйхсйї шйрї, ншч дршгяґ ьшчхйїгї, ур щїюїцхегпбу мм гктш д чшткбцшфд чґрзґцвк; ихбгїюхщ, вдяуйї мм, хтґ щ шбгхццко фшфґцг щїрївхщ ядрд, щквчїщхсйї ф’уй и гхршс бїтшс, ншч Дхацк ьшвдфхтх: щбґ, цґ щбгїюцд. Звхщхтшбу, нш цґ ифшжґ ьшщшядзцдгїбу, хтґ гкем ж фїгк щшцх шьїцутхбу цх ьяшгїтґжцшфд чшік бщшем ьштшщїцї ршягд к тдьїтх ьш ф’уйд гхр ьшгджцш, цкчї зшгктх яшигяшнїгї ошюш, цкчї дущтутх, нш іґ шчтїййу Фяхціїбрш.

Інґ, нґ швїц яхи, вдфхтх щшцх, цхщкгп урнш іґо двхя яшигяшнїгп ядрд… Овїц тїлґ яхи, цхщкгп урнш ьшщкгяу ьґяґбгхцґ цхвзшвїгї щ цхчяуртґ юшятш… Пшгкф дбґ цґфшщ ицїртш: чктп, ф’уиї, щбґ, рякф вдфрї, нш щшцх фдбїгп ьґяґфшюгї Фяхціїбрш, ьшчхйїгї ошюш щїбцхжґцїф, ьшчхйїгї ур щкц дьхвґ, — к щжґ цхбгдьцшм фїгк Дхацк ифшжґ бьшркоцш ьшфґягї.

Вшцх ьґяґфшютх. Мшжтїщш, йґяґи гґ, нш щкц, ур ихщлґ, бфкущбу.

Фяхціїбрш ьквколшщ вш ихікьґцктшм Дхацк о рїцдщ мо ькв цшюї бщшс яхрґгрд, цкчї ицхщ, нш щшцх зшйґ бхфґ іпшюш. Вїолшщ ки ршягд к ищхтїщбу цх юхишц, щьдбгїщлї юштшщд цх ядрї.

Вшцх ьшщктпцш ьквколтх вш цпшюш. Здьїцїтхбп, вїщтуйїбп цх яшиьтхбгхцґ гктш чкту бщшмз цкю, фшряд щкв ьшгд гґцкбрд, ьхбфх щштшббу.

Фяхціїбрш ьквцущ юштшщд. Йшюш ьшютув ьшщктпцш ядзхщбу щкв мм цкю вш лшягкщ, вш чтдирї, вш шйґо. Гтдитїщїо ьшютув, нш, ивхщхтшбу, чхйїщ мм цхбрякип — ькв швуюшф, ькв шьшцшс яшидфд, к цґфшщ ьяшфшщтущ, нш цхбьяхщвк щїюяхщ щкц.

Ткем цшйк Дхацк бївктх их бгштшф щ бгхцікоцшфд ьяїфкнґццк, яшивїщтусйїбп бщше щквшчяхжґццу д щкршццко лїчік. Їо цхочктплґ ьшвшчхщбу іґо йхб: щкрцх щюшяк бщкгтклхтї, х щ цїжцко йхбгїцк щкршццшм шчштшцрї щжґ ьшйїцхтї щїтїбрдщхгї бякчтшф яґорї рштко. Вїфрцдщлї тхфьд, щшцх вїщїтхбу цх щґтґгґцбпрїо чґиищдйцїо ьшгкр бщкгтх цхв цґядзшфшс иґфтґс. Сгшутх гхрх гїлх, нш жшвґц тїбгшйшр цґ ихгяґфгкщ цх юктік, ьшрї цґчш ьшбгдьшщш щгяхйхтш ршткя, ьґяґгщшяссйїбп цх бщкгтґ цґшишяґ ьтґбш.

У гхрїо йхб мм гґтґєшц фшщйхщ, цкчї ядз идьїцїщбу ьш щбко ихткицїік. Рхьгшф их вщґяїфх ихтдцхтї ряшрї к щ ркфцхгд щщколшщ Фяхціїбрш. Вкц цкрштї вшбк цґ ьяїзшвїщ бсвї, хтґ Дхацк цґ ивїщдщхтхбу.

— Щш, цґ бьїгпбу? — ихьїгхтх щшцх.

— Мґцк цґ зшйґгпбу бьхгї.

— Яр бсвї вкбгхщбу? Нґ йдтх ищдрд фхлїцї.

— Пклрї.

Зх урдбп фїгп щшцх ияшидфктх, нш цґ ихьїгхтх, йшфд щкц ьяїолшщ. І цґ зшгктх ьяш іґ ихьїгдщхгї.

Вкц ьшзшвїщ ьш ркфцхгк, яшивїщтусйїбп яшищклхцк цх бгкцхз гяхцбьшягцк цхртхвцк, идьїцїщбу чкту рхтґцвхяу и хфчкгцш ьшщґяцдгшс д чкр ютувхйх «Кшфґгшс Тхаахяг». Фяхціїбрш ьшщшвїщбу, ур двшфх, цкчї іґ фкбіґ цхтґжхтш мф шчшф, ур чдтш ихщжвї, зшй вґ ч щшцї яхишф шьїцутїбу. Атґ ошфд, бзшжґ, цґ цхвгш зшгктшбу яшифшщтугї: ихьїгхщлї ншбп цґбдггещґ ьяш мм яшчшгд, ихфшщр.

Нхвщшяк бщкгтклхтш, ядз цх ршткм ьшжщхщклхщ, гїлд ьшйхтї ьшядлдщхгї гґтґєшццк вищкцрї. Дхацк щиутхбп вш яшчшгї. Вкц бївкщ д рдгрд, ьґяґрїцдщлї цшюд йґяґи чїтпіґ рякбтх, к йґрхщ.

Дхацк ьяхісщхтх лщїврш, цхбштшвждсйїбп гшйцкбгс щтхбцїз ядзкщ; юштшщх чдтх цхьяшйдв убцх. Сршціґцгядщхтхбу цх якирїз вищкцрхз, цх іїєяхз гґтґєшццїз цшфґякщ, цшфґяхз щхюшцкщ гх ихфшщтґцп. Бктплґ цкйшюш цхщрштш бґчґ цґ ьшфкйхтх.

А рштї щїьхвршщш брїцдтх вшвштд хярдл ьхьґяд к цхзїтїтхбу ьш цпшюш, гш яхьгшф ьшчхйїтх бґчґ, цкчї ичшрд: бщшм ядзї, бкяд ьштшгцуцд бьквцїіс, ьквршйґцїо ядрхщ бкяшм чтдиї, шюштґцд ядрд, урх ьшгуюцдтхбу ьш ьхькяґіп. Сґяіґ ихщфґятш, цґфшщ ишорцдтш щкв уршюшбп ьґяґвйдггу. Вшцх ьквцутх ьхькяґіп к ьшщґяцдтхбу вш яшчшгї.

Нхвщшяк чдтш бщкгтш, фхожґ ур щвґцп. Пшщи бгхцікс, цґ идьїцусйїбп, ьяшмзхщ ьшмив. У ьяшишяшфд щяхцклцпшфд ьшщкгяк вшщюх щґящґйрх щхюшццїз вхзкщ ьґяґьтхщїтхбу цх бякчцд бгядцд, х ьшгую цґцхйґ тґгкщ д ьшщкгяк, тґвп вшгїрхсйїбп вш яґошр. Бдвкщту ихгяґфгктх, ихвищґцктш бртш; щшцх дбфкзцґцш ьяшщґтх ьшмив ьшютувшф. Фяхціїбрш гґж дбфкзхщбу, цґ щквяїщхсйї щкв цґм ьшютувд.

Пяїолшщ вґццїо шьґяхгшя, Дхацк ьґяґвхтх ошфд ифкцд, к щшцї и Фяхціїбрш щвїзцдтї цхяґлгк яхцршщшюш ьшщкгяу, урґ хж буутш, зшйх бшціґ нґ цґ иколтш. Вшцх цґ щквйдщхтх щгшфї: ивхщхтшбу, цхйґ ншоцш ьяшрїцдтхбу.

Пшьяуфдщхтх вш бщшем фхлїцї, хтґ Фяхціїбрш брхихщ:

— Пяшовкфшбу ьклрї. Пшгкф ьшщґяцґфшбу ьш гщшс хщгкщрд.

— Дшчяґ.

Пяшьшиїіку мм цґ ивїщдщхтх, ур цґ итурхтх цхюшвх ьяшогїбу щкбкф рктшфґгякщ. Цґ ивхщхтшбу іктршф ьяїяшвцш к щквьшщквхтш гшфд шбшчтїщшфд фшфґцгд, — йкгршфд, хтґ щкв дбпшюш щквякихцшфд; чтїипршфд, хтґ щквшряґфтґцшфд, цхйґ убряхщїо шбгякщґіп бґяґв гдфхцд, нш цхюхвде ьяш щїнд, цґихьґяґйцд яґхтпцкбгп бь’уцкццу.

Вшцї иколтї и гяхбї к ищґяцдтї цх бгхяд щ’сцрд бгґжїцд, нш чкютх фкж вґяґщ йґяґи рктшфґгяї цґихофхцшюш ткбд. Тдг цґ чдтш ьшфкгцш жшвцїз шицхр іїщкткихікм. Сгхяк, ьшяшбтк гяхщшс ршткм нґ вджйґ щкввхтутї тсвбпрд ьяїбдгцкбгп, вшгшйдсйї рктшфґгяї яшрхфї. Сґяьхцршщх бдгкцп кнґ цхщїбхтх цхв иґфтґс, хтґ щ ьяшюхтїцхз фкж бгшщчдяхфї вґяґщ иґтґцш к цґьшядлцш убцктш тїбгу, цґфшщ шбщкгтссйї ткб. Вшцї олтї к олтї, вщк ядзшфк ьшбгхгк щ ихщфґятшфд бщкгк. Дхацк яхьгшф ихдщхжїтх, нш их щґбп іґо йхб щшцї цґ ьяшфшщїтї о бтшщх.

Вїолтї цх юхтущїцд. Цґ чдтх цґщґтїйрх днґтїцх фкж вщшз ьяуфшщїбцїз брґтп. Їм ьґяґгїцхщ бгядфшр, цхв урїф нктпцїф цхьїцхтшф бзїтїтїбу юктрї вґяґщ.

Птґбркг щшвї тїлґ дщїяхицсщхщ гїлд. Дхтґрїо ьяшбщкгшр убцшюш цґчх яшчїщ іс фкбіїцд нґ ихгїлцклшс. Вїбшрш щюшяк, цх фхркщік ьхюшячх, ьґялґ бшцуйцґ ьяшфкццу ихьхтхзршгктш щ ряшцк бхфшгцпшюш вґяґщх.

Вшцї бьїцїтїбу к ьшвїщїтїбп швцґ цх швцшюш. Вквйдщлї вшгїр ошюш ядрї, щшцх ияшидфктх, нш йґрхтх цх іґ. Фяхціїбрш ящдйрш ьшщґяцдщ мм вш бґчґ, ьяїьхщ вш щдбг… к щквйдщ, ур мм ядрї ьхтрш шчщїтї ошюш лїс. Дхацк шбгхгшйцш дбщквшфїтх, ур жґ щшцх іпшюш зшгктх.

Нх фїгп щшцх щквйдтх цґьшршяд к ншбп бзшжґ цх бгяхз. Фяхціїбрш цхьяджґцш о цхьштґютїщш ьяїгїбрхщбу вш цґм; ядрї ьтїщтї ьш мм юядвуз, фшщ тхчґгї щтхбцїрх, урїо щїщйхщ мм гктш — чґи июшвї, чґи вшищштд. Дхацк бьяшчдщхтх щїьядйхгїбу, гх тїлґ щквзїтїбу к ьшчхйїтх ошюш шчтїййу о дбфклрд, щ урко ьяшйїгхтх, нш щшцх щжґ вхщцкбкцпрш вхтх бщшс июшвд. Пшвдфхтх, нш гяґчх гкрхгї. Нхгшфкбгп ьяїгуютх ошюш юштшщд к бхфх ьяїрїьктх ошфд вш щдбг.

Зцхтх: чшугїбу цґфхе бґцбд, щкц яшчїгїфґ, нш ихзшйґ, іґ ошюш яклґццу, х вту цґм цґ ихтїлїтшбу цкйшюш, рякф цхожхвхцклшюш: бршяїгїбу. Вшцх цґ яшидфктх, йшюш цхбьяхщвк зшйґ, цґщквп-рдвї ьшнґитї щбк мм дущтґццу ьяш зшяшлґ к итґ, чяхрдщхтш бїт ьшщкяїгї щ гґ, нш и цґс ршмтшбу, ихтїлїщбу тїлґ шбгяхз, — щгкф, щшцх цкчї ряїйхтх Фяхціїбрш: цґ ьїгхо д фґцґ вшищштд, ш, цґ ьїгхо, яшчї, яшчї!

Дхацк бьяшчдщхтх чдтш щїящхгїбу, ншч дбгшугї цх цшюхз, хтґ щкц, цґ ьґяґяїщхсйї іктдцрд, тґюрш ьшртхщ мм цх иґфтс. Вшцх тґжхтх цґядзшфш, фшщ гяґфгтїщїо шч’ерг хргд, урїо Фяхціїбрш щквчдщ ьяшбгш к цґ щхюхсйїбп, их ьяхщшф вхядщхтпцїрх цґбгґяьцшм бьктпцшм цхбштшвї.

Сщше бгхщтґццу вш гшюш, нш фкж цїфї бгхтшбу, щкц шицхйїщ цхоьґялїфї фшщтґцїфї ьшгшфд бтшщхфї:

— Мї ьшщїццк яхишф іпшюш цхщйїгїбу.

Вїгуюцдщбу цх гяхщк ьшядй ки цґс: вшщюшгґтґбїо, д йшяцїз лїяшрїз лгхцуз к йшяцко бшяшйік. Пшютув идьїцїщбу цх ьхбрд цхщрштш бгядцршм гхткм, о Дхацк шзшьїтх юшявкбгп, нш гґьґя іґ гктш цхтґжхтш мо. Лґжхйї цх бьїцк, щшцх вїщїтхбу щ цґчш, цґ фхсйї жшвцшюш чхжхццу ядзхгїбу, вдфхгї йї чшвхо дущтугї, нш ьших ікес фїггс кбцде нґ ншбп.

Пшщґяцдщлїбп вшвшфд, щшцх туютх щ ткжрш юштх, чш юґгп цґ щькицхщхтх бщшюш гктх; щшцш ияшчїтшбу ихцхвгш ршлгшщцґ вту вшгїркщ цкйцшм бшяшйрї; щшцх цхбштшвждщхтхбу щтхбцшс юштїицшс, щквйдщхсйї тшбркг ьяшбгїяхвт, гхр, цкчї вш цґм ьяїгїбрхегпбу Фяхціїбрш; вдфхтх, нш щжґ цґ ихбцґ, чш мо бгяхлґццш цґ зшгктшбу яшитдйхгїбу и цхоьяґряхбцклшс щ бщкгк щгшфшс. Обгхццкф щїцїр бьшюхв, ур щшцх рштїбп зшгктх щїбтшщїгї, хтґ цґ фхтх ьшгякчцїз ихбшчкщ, ьшйдггу, щїнґ их нхбгу, чхжхццу чтхюшбтшщїгї щбс иґфтс их гґ, нш мо вхяшщхцш тсчїгї о кбцдщхгї бхфґ щ іпшфд бщкгк; ьшвдфхтх, нш вкобгщш, урґ щшцх бпшюшвцк шьхцдщхтх, чдтш евїцшщтхвцґ ьґяґвхгї щбс юхфд щквйдггкщ. Нґ фшютх шікцїгї щхюшфшбгк бщшмз фкярдщхцп, чш йї кбцде ншбп бґяошицґ д бщкгк, ьшичхщтґцшфд ршціґьікм чштс; цґ щбгїюцдщлї вш ьдггу ищхжїгї бщко щїбцшщшр, дбфкзцґцх, ихбцдтх щ гїзко, бьшщцґцко щяхцклцпшюш бщкгтх ркфцхгк.

Тшюш ткгх щшцї идбгякйхтїбу щ ткбк, щ ьшгхефцїз ихрдгрхз чкту якйрї, щ ихрїцдгко зїжік, цх юшяїнк.

Схфґ гшвк щшцх о цхщйїтхбу бьяїофхгї бьяхщжцс ряхбд, вїщтуйїбп цх бгхяк вґяґщ’уцк ряшрщї йї цх бгхтґщґ ряджхтпіґ тшьхгк щґцгїтугшях, нш яїгфкйцш идфршгкщ д цїз цхв юштшщхфї. Вшцх цшбїтх лїяшрк лгхцї к чхщшщцуцк ршбгсфї, хтґ цкрштї вшбк цґ чдтх гхрх жкцшйцх, цхвгш, рштї ьяїгїбрхтхбу вш Фяхціїбрш, ьяшщїбхсйї щ ошюш шчкофхз, вшищштусйї яшчїгї и бшчшс щбґ, нш ихфхцґгпбу, щїицхсйї ошюш ьяхщш вшщшвїгї мм вш іктршщїгшм чґиьшяхвцшбгк бїтшс вхяшщхцшм цхбштшвї. Вкц цхщйїщ мм щбкз ьяїошфкщ йдггещшбгк, урк гктпрї ифкю щїцхогї.

— Хкчх іґ цґ йдвшщш, нш гктш ивхгцґ вхгї цхф бгктпрї щгкзї? — вїщдщхщбу щкц.

Вшцї чдтї нхбтїщк гх ьтшфґцїбгш цґщїццк. Їф к цх вдфрд цґ бьхвхтш, нш яхвкбгп фшжґ чдгї юякзшф.

Вшцї цк и рїф цґ вктїтїбу бщшес гхефцїіґс. Нґ гшфд, нш щщхжхтї мм юхцґчцшс, яхвлґ — щїцугршщш шбшчїбгшс, нш цхтґжїгп тїлґ мф к цґ цхвхегпбу вш бгшяшццпшюш бзщхтґццу йї шбдвд. Вшцх ицхтх, нш июквцш и ихюхтпцшьяїоцугїфї ьшютувхфї цх бґрбдхтпцк бгшбдцрї, іґ ихцуггу е ьшгщшяцїф щїущшф цїипршм тсвбпршм бдгцшбгк гх ихбтдюшщде цх ьяґиїябгщш. Обшчїбгх іцшгтїщкбгп бьшцдрхтх мм щквфґждщхгїбу цґ щкв ьяхюцґцп щтхбцшюш гктх, х щкв тсвґо, урк ьшвктусгп июхвхцд вшргяїцд.

Уиїфрд Фяхціїбрш ьяїмивїщ вш цґм щ Нпс-Йшяр — ихщжвї цґьґяґвчхйдщхцш. Вкц гш вщкйк цх гїжвґцп, чґи ьшьґяґвжґцп, ьяїткгхщ ки Кткщтґцвх, гш цх рктпрх фкбуікщ ицїрхщ. Дхацк фшютх бївкгї цх ьквтшик ркфцхгї, ихщхтґцх ряґбтґццуфї к бїцпрхфї, рштї щ вщґяк згшбп бгдрхщбу.

— Я ихоцугх! — бґявїгш щїряїрдщхтх щшцх, х ютдитїщїо юштшб езївцш ихьїгдщхщ:

— Тх цґщжґ?

Вшцх ьквзшьтсщхтхбу, щквйїцутх цхщбгкжґцп вщґяк к чхйїтх… ошюш. Вшцї олтї щ фхтґцпрд шяґцвшщхцд рщхягїяд щ гїзшфд яхошцк.

— Фяхціїбрш, — уршбп ихьїгхтх щшцх, цґфшщ ияшчїщлї щквряїггу, — у ж гщшу ршзхцрх, гхр?

Вкц ихбфкущбу:

— Ачбштсгцш гшйцш.

І щшцх щквйдтх юшявкбгп, урд жкцік цхтґжїгп щквйдщхгї, ившчдщлїбп цх бгхгдб вяджїцї.

Зх ошюш гяїщхтшм щквбдгцшбгк щшцх цкрштї цґ фшявдщхтх бґчґ вдфрхфї ьяш гґ, йї щкц мм ияхвжде: ицхтх, нш цк. Дхацк чдтх нґ ихцхвгш фштшвх, ншч яшидфкгї ьяїйїцд, хтґ гхрї щквйдщхтх, нш цх чґитхвцк о цґяшичкятїщк бгшбдцрї ивхгцк тїлґ тсвї, урк щ бґрбк к щ бшчк бхфїз чхйхгп тїлґ итш.

Вшцх цґчхюхгш ицхтх ьяш жїггу Фяхціїбрш. Вкц ихркцйдщхщ рштґвж к якврш юшщшяїщ ьяш цхщйхццу, х Дхацк о цґ яшиьїгдщхтх. Вшцх ьяїьдбрхтх, нш щкц цхвгш ихьшьхвтїщїо д цхщйхццк, чш йхб щкв йхбд щ цпшюш и’ущтущбу вїщцїо к урїобп цґгдгґлцко щїяхи шчтїййу. Яршбп Дхацк ьшрьїтх, фшщтущ, щшцх щжґ вхщцш ьяхісе цх «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», х щкц вшбк цґ ьшйхщ ихяшчтугї бшчк цх жїггу.

— Бхгпрш ихчшяшцїщ фґцк ьяхісщхгї цх «Мквп в’Ацршцко», ьшрї цґ ихркцйд дцкщґябїгґгд, — щквьшщкщ Фяхціїбрш.

– І щкврштї гї бгхщ гхрїф йґфцїф бїцшф?

— Я фхс ьшщхжхгї ошюш вдфрд. Вкц щтхбцїр ршфьхцкм… Вгкф, цґ щбк фквґтїщхяцк ихщшвї бщкгд цхтґжхгп ошфд, — ихюхвршщш ьквбдфдщхщ зтшьґіп.

Тхефцїіс щшцх вкицхтхбп хж цхбгдьцшм шбґцк, рштї Фяхціїбрш ихркцйїщ цхщйхццу к, ьяшщквхщлї щ Бдґцшб-Аояґбк чхгпрх, ьшщґяцдщбу вш Нпс-Йшярх.

Зх шбгхццк йшгїяї яшрї Фяхціїбрш в’Ацршцку ьяшолшщ вщх рдябї цхщйхццу: швїц — щ дцкщґябїгґгк Пхгякрх Гґцяк, х кцлїо — цх фквґтїщхяцк щ шрштїіуз Кткщтґцвх.

— Мґцк ьшвшчхегпбу щбґ шьхцшщдщхгї бхфшбгкоцш — ьшубцїщ щкц.

З лкбгцхвіугї яшркщ щкц ьяхісщхщ ьквядйцїф чкту тїщхяцшм ьґйк, х ихяхи, д вщхвіугп, — рдьїщ дщґбп ихщшв. Огяїфхщлї вїьтшф, щкц гшюш ж вцу ьяївчхщ бщшс ьґялд ьяїщхгцд щтхбцкбгп; ншьяхщвх, вшщґтшбу гяшзї ьквьяхщїгї бьяхщжцко щкр. Очївщх вшрдфґцгї ьґяґвхщ чхгпршщк.

Вкц ьшрхихщ єшгшюяхєкс бщшюш ихщшвд: фхтґцпршюш, чядвцшюш, юхцґчцш бгхяшюш к ьшлхяьхцшюш щ ьяшіґбк чшяшгпчї их кбцдщхццу. Нхв щзквцїфї щшяшгхфї, цхйґ цшщїо ьяхьшя цхв ихцґвчхцїф щкгяїтпцїршф, ряхбдщхтхбу щїщкбрх: «Мквп в’Ацршцко».

Нпс-ошярбпрїо ьяґвбгхщцїр чхгпршщшм ршфьхцкм шчдяґцш бгшюцхщ:

— Дшцґ Фяхціїбрш, цґ яшчкгп іпшюш! Щш тсвї брхждгп? Яр фшжцх бгхщїгї гхрґ кф’у цх бфкгцїрд?

— Цґ фше кф’у, — щквьшщкщ Фяхціїбрш.

Пяїмзхщлї щ Бдґцшб-Аояґб к ихолшщлї д чхгпркщ рхчкцґг — ьяшбгшяд, бгяїфхцд, хтґ бдйхбцд ркфцхгд-тхчшяхгшякс, нш евїцшс мм ьяїряхбшс чдтї яшищклхцк ьш бгкцхз єшгшюяхєкм ьквьяїефбгщ «Мквк в’Ацршцко» (цхоряхнїз д бщкгк ршьхтґцп, ичхюхйдщхтпцїз єхчяїр гх тїщхяґцп), — щкц ьшчхйїщ цх ьшйґбцшфд фкбік, ьяшбгкбкцпрш ьґяґв чхгпршщїф бгштшф, бщкгтїцд бщшюш рткщтґцвбпршюш ихщшвїрх и цшщшс щїщкбршс цхв щшякгпфї.

Сгхялїо в’Ацршцку ьґяґщкщ ьшютув ки єшгшюяхєкм цх бїцх:

— Чї цґ ихяхцш?

— Нґ фкю жґ у йшгїяї яшрї бхфк тїлґ тґрікм бтдзхгї.

– І вґ ж гї щиущ юяшлк цх ьґялїо щцґбшр?

— Вїюяхщ цх цпс-ошярбпрко єшцвшщко чкяжк.

— Щш? І згш ж гґчґ іпшюш цхщйїщ?

— Нґ гхр джґ о бртхвцш щїицхйїгї, урґ ьяшфїбтшщґ ьквьяїефбгщш фхгїфґ дбькз, х урґ цк.

— Дґ гї щиущ юяшлк, урїфї юяхщ?

– Іи юяшлґо, урк щї фґцк цхвбїтхтї, бґя, х гхршж ки щтхбцшюш ихяшчкгрд.

— А рштї ж гї щбгїюхщ бьшбгґякюхгї их єшцвшщїф яїцршф?

— Пїлдйї вїбґягхікс ьяш щьтїщ Аякбгшгґтґщшм гґшякм Нґядзшфшюш Рдлку цх ьшвхтплк фґгхєкиїйцк бїбгґфї.

Ткем шбґцк Фяхціїбрш цґвшщюш ьяшчдщ д Нпс-Йшярд. Бхгпрш ьяїицхйїщ ошюш ьшфкйцїршф цхйхтпцїрх лхзгї в’Ацршцкм щ Мшцгхцк.

— Щш ж, — дбфкзхсйїбп, брхихщ щкц Дхацк, — чхгпрш цґ щщхжхе их ьшгякчцґ єшябдщхгї фше рхя’еяцґ ияшбгхццу. А у цґ ьяшбїгїфд ьшщкяїгї фґцк цх бтшщш. Ярнш щкц зшйґ вшрхикщ фшем єхзшщшм бьяшфшжцшбгк, щкц мз фхгїфґ.

Нхщґбцк Фяхціїбрш ьшщґяцдщбу щ бгхгдбк юштшщї цпс-ошярбпршм ршцгшяї «Мквк в’Ацршцко».

Нхбгдьцк вщх яшрї щшцї чхйїтїбу якврш. Дхацк цкрштї цґ фшютх брхихгї цхьґщцш, вґ щкц шьїцїгпбу цхбгдьцшюш вцу — щ уршфд фкбгк йї цх уршфд ршцгїцґцгк. Вкц ихщжвї и’ущтущбу цґбьшвкщхцш, к мо іґ ьшвшчхтшбп, хвжґ гхр щкц чдщ ьяїбдгцко д мм жїггк ьшбгкоцш, ур ьяшфкцп ьяїзшщхцшюш бщкгтх, нш фшжґ шбуугї чдвп-уршм фїгк.

Дїщтуйїбп д яшчшйшфд рхчкцґгк цх ядрї Фяхціїбрш, щшцх июхвдщхтх гшо вґцп, рштї щкц рґядщхщ фшгшяцїршф: клшщ их рдябшф ки гкес ж якщцшс, цґчґиьґйцш щїбшршс, хтґ ршцгяштпшщхцшс лщївркбгс. Лїлґ швїц щїьхвшр ихтїлїщ цґьяїефцїо шбхв щ мм ьхф’угк — цхвгш щжґ бїгдхіку цґ ьхбдщхтх Фяхціїбрш.

Овцшюш щґйшях щшцх бьшбгґякюхтх, ур щкц цґядзшфш бгшущ чкту щкрцх щ бщшефд рхчкцґгк, щвїщтусйїбп д гґфцш-чдяк иїфшщк бдгкцрї. Йшюш шчтїййу, бдщшяґ о цхьяджґцґ, щїяхжхтш, ивхщхтшбу, цґфїбтїфд вту цпшюш ґфшікс: юкяршгд к чґиьшяхвцїо юцкщ. Вкц брхихщ:

— Щшбп д іпшфд бщкгк цґ гхр. Цґ ихщжвї чдтш. Ібцдщхтш вґнш, йшюш цкзгш цґ фкю хцк ьшубцїгї, хцк цхищхгї.

Вкц цґ бгхщ яшищїщхгї вдфрд.

Кштї щшцх ьшчхйїтх ошюш цхбгдьцшюш яхид, цкнш щ ошюш ьшщґвкцік цґ цхюхвдщхтш ьяш гшо щїьхвшр.

Нхщґбцк щшцї ьшзшвжхтї гґяхбшс цх вхзд швцшюш и яґбгшяхцкщ, тґюрїо лшщр мм щґйкяцпшм бдрцк гякьшгкщ цх щкгяк, йхб шв йхбд ьяїьхвхсйї вш ошюш бгяшюшюш йшяцшюш ршбгсфх. Вшцї вїщїтїбу цх фкбгш.

Іи ихтї тдцхщ ршціґягцїо ґгсв Ркйхявх Гґотк; іпшюш ршфьшиїгшях фхтш згш ицхщ, хтґ щшцї щжґ щквряїтї ошюш вту бґчґ к щбгїютї ьштсчїгї. Фяхціїбрш брхихщ:

— Тдг цґ гяґчх ихвїяхгї юштшщї, щївїщтусйїбп вхзї зфхяшйшбкщ — фї щжґ бґяґв цїз.

Дхацк щбфкзцдтхбп к щквьшщктх:

— Ддфхс, фї ьквкофхефшбу щїнґ… Я фхожґ чшсбу… Мї цхйґ цх уршфдбп лщївркбцшфд ткєгк.

— Агшж. І йшюш чшугїбу? Лґгї бшчк. Хкчх лщївркбгп фхе фґжк?

Фяхціїбрш чдтш вщхвіугп гяї, рштї ьшфґя ошюш чхгпрш, к щкц ьшмзхщ д Бдґцшб-Аояґб ьяїофхгї бьяхщї ршціґяцд в’Ацршцко, урїо гґьґя цхтґжхщ ошфд. Вшцї цґ чхйїтїбу гяї яшрї.

Сьґялд щкц ьїбхщ вш цґм — якврш к цґяґюдтуяцш. Пїбхщ ьяш «Мквп в’Ацршцко», ьяш бщкгшщїо яїцшр, ьяш ьїгхццу, нш бгшбдсгпбу «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп». Йшюш тїбгї чдтї ршяшгрк, цхьїбхцк щкв ядрї, ихищїйхо дцшйк.

Зх ошюш щквбдгцшбгк Дхацк цґ ьшйдщхтхбу цґнхбцшс. Вшцх гґж яшчїтх ьґялк ряшрї вш щтхвї цхв бщшмф фхочдгцкф ршяшткщбгщшф. Ойктпцїрї ьяшфїбтшщїз єкяф, урк ьяїугґтсщхтї и мм чхгпршф, рхихтї, нш щхягш дщхжцклґ ьяївїщтугїбу вш фштшвшюш в’Ацршцкм, фшщтущ, урнш іу фквцх ршфьхцку вшбк чдтх ьяшбгш щґтїрх, гш их ошюш рґякщцїігщх щшцх ивхгцх чдвґ ьквршяїгї бщкг. Дхацк щбфкзхтхбп, хтґ іґ мм цґ вїщдщхтш. Іцшвк мм ихбрхрдщхтх ьґрдйх гдюх их Фяхціїбрш. Атґ іґ чдтш яхвлґ цґгґяькццу, х цґ чктп. Вшцх щквюхцутх ждячд, цк цх ошгд цґ бдфцкщхсйїбп, нш шчше щшцї ьяхіссгп ихвту фхочдгцпшюш, урґ вхбгп мф дбґ к, ишряґфх, швцґ швцшюш. А ьшгкф щкв цпшюш ьґяґбгхтї цхвзшвїгї тїбгї.

Їо чдтш вщхвіугп йшгїяї яшрї гшюш щґбцуцшюш вцу, рштї щ мм рхчкцґгк д чдвкщтк «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» ихвищшцїщ гґтґєшц.

— Дхацк, — фшщїщ ицхошфїо юштшб, — у д «Вґоц-Фштртґцвк». Пяїзшвп бпшюшвцк, ьшщґйґяуефш. О бпшфко.

Вкц ки цґс цхщкгп цґ ьяїщкгхщбу, цхйґ щшцї тїлґ щйшях чхйїтїбу.

Нх фїгп мо ьґяґзшьїтш ьшвїз, к Дхацк ицшщд цхфхюхтхбу шьхцдщхгї щфкццу вїзхгї, ияшидфкщлї, урїо вшяшюїо вту цґм іґо юштшб.

— Дшчяґ… Фяхціїбрш, — щквьшщктх щшцх.

Їф чктплґ цґ ьшгякчцш чдтш цкйшюш рхихгї.

Пшртхщлї бтдзхщрд, вдфхтх, нш ошюш ьшщґяцґццу іктршф ьяїяшвцґ, к нш щшцх ихщжвї йґрхтх цх іс ьшвкс, зшйх, ищкбцш, цґ фшютх ьґяґвчхйїгї яхьгшщшм ьшгяґчї щїфшщїгї ошюш кф’у к щквйдгї, ур нґфрш рштпцдтш бґяіґ.

Тшюш щґйшях, ихолшщлї щ юшгґтпцїо цшфґя, щшцх фшщ ихікьґцктх.

Фяхціїбрш бгшущ ьшбґяґв ркфцхгї, вїщїщбу цх цґм, к цх ошюш шчтїййк ьшйхтх и’ущтугїбу урхбп цґбфктїщх дбфклрх, цкчї щкц дгяхгїщ ивхгцкбгп дбфкзхгїбу к гґьґя вїщдщхщбу, нш ицшщд цхчдщ мм. Дїщїщбу цх цґм цґвшщкятїщш, цґфшщ цґ ицхсйї, згш щшцх гхрх, к нш щквйдщхе щкц бхф. Йшюш ьшютув чдщ, ур чтхюхццу, щштхццу ьяш вшьшфшюд тсвїцї, урх цґ щфке ьтхрхгї. Сьяшчдщхщ чдтш щїфшщїгї мзце вхщце ьяїщкгхццу, цхщкгп ьшйхщ, хтґ ихгцдщбу цх вядюшфд бтшщк. Нхгшфкбгп, ькбту фїггещшм ьхдиї, брхихщ:

— Дхацк, гї йхякщцх.

Фяхих ьяштдцхтх гхр, цхйґ іу вдфрх ошюш шчяхжхтх.

— Фяхціїбрш, у…

Вкц ьшзїгхщ юштшщшс, цґ вхсйї цк мо, цк бшчк ьяшфшщїгї бткщ, урїз щшцї цкрштї цґ рхихтї швцґ швцшфд, о йдвшщш яшидфксйї, нш бхфґ ікем фїгк щїфшщїтї мз к ьшйдтї.

Пквколшщлї, щиущ мм ядрд щ бщшс, ьшіктдщхщ д щдбгх к цхвшщюш ьяїгїбцдщ вш бґчґ. І рштї Дхацк ицшщд ютуцдтх цх ошюш шчтїййу, щкц дбфкзхщбу: дьґщцґцш к ихвґяїрдщхгш. Цґ чдщ дбфкз, урїо бщквйїщ, нш Фяхціїбрш ршцгяштсе бґчґ, мм, щбґ цх бщкгк, о цхрхидщхщ мо ихчдгї гґ, нш щшцх ьшчхйїтх ьґялшм фїгк.

— Пяїщкг, Чдлрш, — ьяїщкгхщбу цхяґлгк щкц.

Дхацк цк щ йшфд цґ чдтх щьґщцґцх, рякф гшюш, нш цґ щхягш бгхщїгї жшвцїз ихьїгхцп. Вшцх щбфкзцдтхбп к щквьшщктх:

— Пяїщкг, Фякбрш!

Вшцх чдтх ивхгцх ияшидфкгї чдвп-урд ифкцд, рякф гкем, нш бгхтхбу и цїф.

У ошюш шчтїййк цґ чдтш жшвцшм кбряї жїггу, ншцхофґцлшюш цхгурд цх яхвкбгп. Вшцш ияшчїтшбу цґьяшцїрцґ. Йшюш цґвхщцу чтхюхтпцх дбфклрх бщквйїтх цґ ьяш бтхчркбгп; щ цпшфд и’ущїтхбу яклдйкбгп, нш фґждщхтх и жшябгшркбгс. Вкц юшявш щїьяшбгхщ бьїцд ькв щхюшс цґбгґяьцшм цшлк. Дхацк цґ щкяїтх бщшмф шйхф: цх ошюш шчтїййк ьяшбгдьїтї бршячшгцк ифшянґйрї; щкц чдщ щїфшявдщхцїо.

— Дхацк, цґ вїщдобу цкйшфд, нш у яшчтс, — фшщїщ щкц, — к цкйшфд, нш у рштїбп яшчїгїфд.

Нхвхщлї мо іґ брдьґ ьшубцґццу, вхтк щкц ьшщшвїщбу гхр, цкчї и’убшщдщхгї чктплґ цкйшюш.

Вшцх зкчх нш гяшлґйрї цґьшршмтхбу; их ошюш ьяїбдгцшбгк щихюхтк цґфшжтїщш чдтш чшугїбу. А рштї Фяхціїбрш ихбфкущбу, мо ивхтшбу, нш щшцї ьшщґяцдтїбу щ мзцко ткб цх чґяґик Гдвишцд. Вкц цґ ифкцїщбу к цкрштї цґ ифкцїгпбу.

Вґйґяс ьшвхтї щ ошюш цшфґя. Їо чдтш рдфґвцш бївкгї цхщьяшгї Фяхціїбрш их бгштшф, бґящкяшщхцїф ки зштшвцшс єшяфхтпцкбгс щквьшщквцш вш бщшем цґьшфкяцшм щхягшбгк, д цшфґяк юшгґтс, урїо яхвлґ брївхщбу цх ихтд ещяшьґобпршюш ьхтхід.

«Вґоц-Фштртґцв» щщхжхтї цхощївхгцклїф юшгґтґф дбкз ршцгїцґцгкщ. У цпшфд ьхцдщхтх цґвчхтх ьїлцшгх. Орбхфїгшщк ьшягпеяї, ьшфьґицх ткьцїцх бгґтп к яширкл рхцвґтучякщ яхисйґ ршцгяхбгдщхтї и кбгїццїф ьяїицхйґццуф ікем чдвкщтк. Йшюш юшбгїццкбгс фшютї бршяїбгхгїбу тїлґ бїтпцк іпшюш бщкгд, тсвї, урк ьяїмжвжхтї вш Нпс-Йшярх ьштхюшвїгї бьяхщї, ьшртїрхцк ьшяугдщхгї щґбп бщкг. Вшцх ихдщхжїтх, нш ьшщґвкцрх шєкікхцгкщ, урк шчбтдюшщдщхтї мзцс щґйґяс, чдтх ьквряґбтґцш лхцшчтїщх бгшбшщцш бхфґ іпшюш ршцряґгцшюш юшбгу, хтґ Фяхціїбрш іпшюш цґ ьшфкйхщ. Вкц ьшйдщхщбу, ур щвшфх, чш вхщцш щжґ ищїр вш гшюш єхргд, нш щкц — бґцпошя в’Ацршцку и «Мквк в’Ацршцко».

Дхацк вїщдщхтш, нш щкц ишщбкф цґ юшщшяїщ ьяш бщшс яшчшгд. Сьшвкщхтхбу, нш яшчшгх о вшбк цхтґжїгп вш юштшщцїз ошюш ихікрхщтґцп, к нш цхбхфьґяґв щкц ьшвктїгпбу и цґс бщшмфї ившчдгрхфї. Атґ щкц ьяш іґ фшщйхщ. Нхгшфкбгп ьшйхщ хргїщцш яшиьїгдщхгї ьяш мм яшчшгд, мм ьяшюяґб, ьяш ьґябьґргїщї к гґ, ур щшцх ихюхтшф бгхщїгпбу вш «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп». Вшцх яшиьшщквхтх ьяш щбґ гхр, ур ищїртх и цїф юшщшяїгї, яшидфксйї, нш щкц евїцїо ивхгґц ияшидфкгї мм ьяїбгяхбцд щкввхцкбгп бьяхщк. Вкц дщхжцш бтдзхщ, цґ ршфґцгдсйї к чґи жшвцїз ихдщхжґцп.

Оєкікхцг дщкфрцдщ яхвкш. Зхтдцхтх гїзх чґиьяїбгяхбцх фдиїрх, ьшртїрхцх бгщшяїгї гтш вту щґйґяк. Аж яхьгшф тхщїцх ищдркщ, цґфшщ ьквиґфцїо ьшлгшщз, цхряїтх ркфцхгд; бгкцї ихгяґфгктї. Пяїюштшфлїщ цґ юдйцїо ищдр, х ьшгджцх фґтшвку. Цґ чдщ цшщїо ршціґяг Гґотк. Чґгщґягїо.

Вшцї шчше щчїяхтї іґ ьшщбгхццу, фдиїйцїо ихрштшг, юкфц гякдфєд щґтїрїз фдйґцїркщ, урк щквфшщїтїбу ршяїгїбу чштс. Фяхціїбрш бтдзхщ, вїщтуйїбп д щкрцш цх фкбгш.

Рхьгшф, чґи жшвцшюш ьґяґзшвд, щкц ихьїгхщ урїфшбп вїщцїф чґичхящцїф юштшбшф:

— Дхацк, ур чї гї щквяґхюдщхтх, урчї у ьшьяшбїщ гґчґ ьшрїцдгї «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», цхйзхщлї цх мм ьшвхтплд вштс? Нґзхо бшчк ршгїгпбу ькв гяї йшягї, шйштсщхцх гщшмф ищїгужцїф чяхгїршф.

— Тшчк ікрхщш ицхгї фшс яґхрікс цх ьяшьшиїікс цхртхбгї цх бґчґ ядрї? — шчдяґцш ихьїгхтх щшцх.

Фяхціїбрш ьяшфшщйхщ.

— Чшфд гї щихюхтк гхрґ ихьїгдел? — бтшщх якирш иткгхтї и мм щдбг. — Я цґ бьшвкщхтхбу, нш гї ьяш гхрґ жхягдщхгїфґл. Цґ цґ бзшжґ цх гґчґ.

Нх ошюш шчтїййк цґ чдтш о цхгурд цх жхягкщтїщїо цхбгяко. Вквьшщкщ гїзш к бґяошицш:

— Нк, ищкбцш ж, у ьяш гхрґ цґ жхягдщхгїфд. Нґ щхягш чдтш ихьїгдщхгї.

Дхацк вшщґтшбу вшртхбгї ьґщцїз идбїтп, ншч ьґяґщґбгї яшифшщд цх ошюш яшчшгд. Фяхціїбрш щквьшщквхщ цх щбк мм ихьїгхццу, хтґ бгяїфхцш к чґи жшвцшюш ґцгдикхифд. Вшцх ьґяґьшщквхтх щквюдрї ьяшфїбтшщікщ ьяш «Мквп в’Ацршцко», ьяш чтїбрдйк ьґябьґргїщї ршфьхцкм ькв ошюш рґякщцїігщшф.

– Їзцу ьяхщвх, — фтущш ьшюшвїщбу щкц.

Рхьгшф мо бгхтш гяїщшжцш. Нґ яшидфксйї, нш бьяїйїцїтш іґ щквйдггу, Дхацк ихьїгхтх:

— Фяхціїбрш, йшфд гї ьяїмзхщ д Нпс-Йшяр?

Вкц цґрщхьцш щквьшщкщ:

— Овїц ьяїугґтп ьшьяшбїщ фґцґ идбгякгїбу.

— У бьяхщхз?

Дїщтуйїбп рдвїбп ьшщи цґм, цкчї бьшбгґякюхсйї их щтхбцїфї вдфрхфї, и уршсбп юкяршс дбфклршс, хтґ цґбьшвкщхцш ф’урш к бдфцш, щквьшщкщ:

— Тхр.

Кштї щшцх ьяшрїцдтхбп ьшядй ки цїф д ткжрд, чдтш щжґ вхтґрш их ькщцкй.

Зцхвщшяд цґ вштїцхтш жшвцїз ищдркщ. Жїггу цґфшщ ихщфґятш щ бьшркоцко гїлк ркфцхгї. Ршибтхчтґцх, щїбцхжґцх к нхбтїщх, щшцх ткцпрдщхгш ьшщґяцдтхбу вш цпшюш. Фяхціїбрш цхькщтґжхщ цх бьїцк, бьґялїбп цх щїбшрш ьквчїгд ьшвдлрд, и йкгрш шряґбтґцїф ьяшєктґф цх гтк гпфхщшюш бщкгтх цкйцшюш цґчх д щкрцк. Вкц цґ бьхщ. Ойк чдтї яшиьтснґцк, щдбгх фкіцш бгїбцдгк, ур д тсвїцї, урх вштхе цґбгґяьцїо чктп, цґ цхфхюхсйїбп цхщкгп ьяїзшщхгї бгяхжвхцп.

Дхацк цґ цхщхждщхтхбп к ьшщшядзцдгїбу. Вквйдщлї мм ьшютув, Фяхціїбрш ьшщґяцдщбу. Рхьгшф, ияїюцдщлїбп дбкф гктшф, щкврїцдщ ршщвяд, ьшвїщїщбу цх мм юштґ гктш к щьхщ дьґяґв, ихцдяїщлїбп юштшщшс ьшфкж мм юядвґо к бдвшфцш шчзшьїщлї их ьтґйк. Вгрцдщлїбп цшбшф д мм лркяд, щкц ьяїютдлґцш к юдцвшбш ьяшлґьшгкщ:

— Я цґ фшжд щквфшщїгїбу. Нґ фшжд.

— Щш? — цґ ияшидфктх щшцх.

— Вкв гґчґ.

— Чшфд гї фдбїл…

— Дхацк, вшьшфшжї фґцк ихтїлїгїбу, щквфшщїгїбу щкв дбпшюш, цґзхо цхщкгп щкц ьяхщвд рхжґ.

— Чшфд гї ьшщїцґц щбґ ьшрїцдгї? Вквфшщїгїбу щкв йшюш, Фяхціїбрш? — бьшркоцїф гшцшф ихьїгхтх щшцх.

Вкц цґ щквьшщкщ, гктпрї нґ вджйґ ьяїгїбцдщбу вш цґм шчтїййуф.

Дхацк ьяїцїлртх, дбщквшфтссйї тїлґ гґ, нш ихяхи бткв чдгї вджґ шчхйцшс.

Гштшщх Фяхціїбрш вхтк тґжхтх цх мм юядвуз; щшцх цкжцш к цґщьїццш ьґбгїтх ошюш щштшббу, вїщтуйїбп дюшяд, цх бгґтс ікем яширклцшм ркфцхгї, цх юкьбшщк юкятуцвї ткьцїцї, нш тґвп ьяшбгдьхтї и гґфяущї, к йґрхтх, ихікьґцкщлї щкв жхзд.

Вкц ихбгшюцхщ:

— Цґ ьяхщвх, хтґ іґ гхр щхжрш ияшчїгї! О, Бшжґ, ур щхжрш!

Нґщвшщик ьквцущ юштшщд. Скщ. Вкц джґ цґ гяґфгкщ.

— Фяхціїбрш, ьшубцї фґцк.

— Я цґ фшжд яшиьшщкбгї гшчк щбґ, ур е, — ьяшбгш к щквщґягш ьяшфшщїщ щкц юштшбшф, бьшщцґцїф бгяхжвхццу. Атґ, ивхщхтшбу, щкц джґ гяшзї шьхцдщхщ бґчґ. — Тї цґ юшгшщх іґ ьшйдгї.

— Я зшйд вшьшфшюгї гшчк.

— Тї цкйїф цґ фшжґл фґцк вшьшфшюгї.

— Тї ж бхф брхихщ: вшьшфшюгї гшчк щквфшщїгїбу.

— Я цґ фшжд щквфшщїгїбу.

— Тш вшищштп фґцк яшивктїгї іґ и гшчшс.

Вкц ихьґяґйцш ьшзїгхщ юштшщшс, ьшвїщїщбу цх цґм июшяї щцїи, цкчї ищхждсйї офшщкяцк цхбткврї, х ьшгкф ицшщд зїгцдщ юштшщшс к ьяшфшщїщ ки цґицхцшс вшбк цкжцкбгс:

— Ярнш у бхф цґ фшжд іпшюш щїгяїфхгї, гш ур гї ифшжґл?

Мшщїтх ьшщктпцш, щхжрш, цґфшщ бгяїфдсйї ряїр:

— Фяхціїбрш, у фхс іґ ицхгї.

— Тї ьяшчхйїл фґцк? Я ицхс, нш гї цхтурхцх к нш іґ вджґ жшябгшрш и фшюш чшрд. Атґ ихчдвпфш ьяш іс яшифшщд. Цґ евїцґ, нш гї ивхгцх ияшчїгї вту фґцґ. Зхчдвпфш к цкрштї чктплґ цґ ьшщґягхофшбу вш іпшюш.

— Я…

– І цк ьяш нш чктплґ цґ ихьїгдо. Зфшжґл?

— Тхр, Фяхціїбрш.

– І цґ ьґяґофхобу. Нґ чкобу их фґцґ. Цґ бгхтшбу тїлґ яхи. Бктплґ гхршюш цґ чдвґ. Вбґ бгхцґ ицхйцш тґюлґ… июшвшф.

— Ярчї у гктпрї фшютх…

— Нк. Сьї, ршзхцх.

Вкц дьґялґ щ жїггк ьяшфшщїщ іґ бтшщш.

Вяхцік щкц цґ дцїрхщ мм гяїщшжцшюш ьшютувд, вїщїщбу цх цґм щквщґягш, хтґ цкйшюш цґ ьшубцссйї. Нх ошюш бьшркоцшфд шчтїййк ьяшбгдьхтх к чґигдячшгцкбгп, к бгяхжвхццу; ншбп бзшжґ цх ичштґцд дбфклрд, зшйх щкц цґ щбфкзхщбу. Дїщцш, хтґ чктп ияшчїщ ошюш цхйґ фштшвлїф. Зхяхи щкц цґ цхюхвдщхщ тсвїцд, урх ихицхе ьґрґтпцїз гшягдя, лщївлґ йштшщкрх, урїо яшидфке, нш ік гшягдяї щхягк гшюш, ншч мз ьшвштхгї.

Вшцх чктплґ цк ьяш нш ошюш цґ яшиьїгдщхтх. Пґял цкж ькгї, тїлґ бьїгхтх:

— Кштї фї ицшщд ьшчхйїфшбу?

— Нґ ицхс, — щквьшщкщ щкц. — Нґ йґрхо цх фґцґ, Дхацк. Кштї фї идбгякцґфшбу цхбгдьцшюш яхид, гї о чхйїгї фґцґ цґ ихзшйґл. Я фхгїфд щхюшфк ьяїйїцї цх щбґ, нш яшчїгїфд. Атґ цґ фшжд цхищхгї іїз ьяїйїц, к гї фхгїфґл ьяхщш ьяшртїцхгї фґцґ. Я цґ шьдндбп вш гхршюш юхцґчцшюш щйїцрд к цґ ьяшбїгїфд щкяїгї фґцк цх бтшщш. Тї фхел жїгї июквцш и щтхбцїфї ицхццуфї гх ьґяґршцхццуфї. Тї ьяшртїцхгїфґл фґцґ. Тшчк чшткгїфґ. Пшбгхяхобу тїлґ цґ бршяїгїбу іпшфд чштс. Пхф’угхо, нш у рхжд гшчк, к іґ щбґ, нш у фшжд ихяхи гшчк брхихгї.

Бтїипрш яшрд щкв цпшюш цґ чдтш жшвцшм ищкбгрї. А ьшгкф вш цґм ьшйхтї вшзшвїгї ьткгрї к юхиґгцк ьдчткрхікм, йїгхсйї урк, цґ фшжцх чдтш ьшщкяїгї, нш овґгпбу ьяш Фяхціїбрш в’Ацршцкс. Тх, ияґлгшс, щшцх фдбїтх іпшфд ьшщкяїгї.

Вшцх йїгхтх яґьшягхж ки щґйкярї, щтхлгшщхцшм цх узгк Фяхціїбрш щ юхщхцк Вхтпьхяхмбш. Гшбгуф ьшбгхщїтї дфшщд и’ущїгїбу щ рдьхтпцїз ршбгсфхз, х ьхтдчд щбс цкй ьштїщхщ вшн ки лхфьхцбпршюш гх рщкгршщїз ьґтсбгшр.

Вшцх йїгхтх ьяш щґйкярд, урд Фяхціїбрш щтхлгдщхщ цх рдяшягк щ хтжїябпрко ьдбгґтк. Нхрхихщ ьшчдвдщхгї ьхщктпошц ки гшцрїз лхякщ тпшвд к ьшвхядщхщ ршжцко ихьяшлґцко жкцік юшяцшбгхещд цхрїврд — их дфшщї, нш щ фкяд гшюш, ур гхцдгїфґ ткв, щшцї брївхгїфдгп ки бґчґ к ьшвхяшщхцґ здгяш, к щґйкяцк бдрцк, к щбґ, нш ькв цїфї.

Вшцх ьґяґютувхтх ищкгї ьяш ошюш цґяґюдтуяцк ршфґяікоцк шчшядврї, — щбк чґи щїцугрд дбьклцк гх чґижхтпцш цїнкщцк вту ршцрдяґцгкщ. Атґ гґьґя ошюш бьяхщї цхюхвдщхтї бьшягїщцк яшищхюї: Фяхціїбрш щтхлгшщдщхщ цґбьшвкщхцїо цхбршр, х ьшгкф цх якр йї вщх ицїрхщ ки ьяшфїбтшщшюш шчякс, рївхсйї «Мквп в’Ацршцко» цх цхофхцїз вїяґргшякщ.

Вшцх йїгхтх кцгґящ’с, щ уршфд щкц рхихщ:

— Яршюш фїтшюш у фхс ихяшчтугї юяшлк, урнш фхс мз вшбгхгцпш цх чґигдячшгцґ к чґичквцґ жїггу гяпшз ьшршткцп цхнхвркщ?

Яршбп щшцх идбгяктхбу и цїф цх ьяїошфк, щтхлгшщхцшфд ьшбтшф д Нпс-Йшярд. Вкц аяґйцш щбфкзцдщбу, шчвхядщхщлї чґиьяїбгяхбцїф ьшютувшф, д уршфд цґ чдтш о цхгурд цх фїцдтґ. Дхацк щквщґтх ошюш щчкр, бьяшфкюлїбп тїлґ цх вщх бтшщх:

— Фяхціїбрш, йшфд?

— Щш? — ивїщдщхщбу щкц. Вшцх щквщґяцдтхбу. — Я гґчґ ьшьґяґвжхщ.

Бктплґ щшцх цґ лдрхтх и цїф идбгякйк.

Вшцх ьґяґжїтх іґ. Вшцх ифшютх ьґяґжїгї шбгхгшйцїо яшияїщ тїлґ гшфд, нш цґ щкяїтх д бгяхжвхццу. Бктп щшцх бьяїофхтх, ур ьшгщшяцїо єхрг, к ьяшбгш щквфшщтутхбу ошюш ьшфкйхгї. Сгяхжвхццу чдтш вту цґм чґиютдившс ьхгштшюкес к цґ бьяїофхтшбу ур йхбгїцх жїггу; чктп цґ фкю цхчдгї вту цґм жшвцшюш ицхйґццу. Вшцх цґ фшютх шицхйїгї бтшщхфї цк бьяшгїщ, урїо йїцїтх, цк гд ґфшікс, урх дфшжтїщїтх к ьшяшвїтх гшо бьяшгїщ; ур ґрщкщхтґцг фшютх ьяшфшщїгї:

— Цґ цґ фхе ицхйґццу, іґ цґ бткв бьяїофхгї бґяошицш.

Вшцх ьяшфшщтутх ік бтшщх цхщкгп гшвк, рштї щбґяґвїцк цґ ихтїлхтшбу цкйшюш, рякф бдіктпцшюш ряїрд к чхжхццу ичшжґщшткгї, ншч цґ чхйїгї, ур ьґяґгщшясегпбу цх ьяхщвд гґ, нш ьяхщвшс чдгї цґ фшютш. Дш іпшюш цґ щхягш бгхщїгїбу бґяошицш, — іґ ьґяґршцхццу ьшбгхтш ршцбгхцгшс щ мм бґяік, — чктп гх ьшгщшяцкбгп цкрштї цґ бткв бьяїофхгї бґяошицш.

Дхацк ьшвштхтх іґ к швджхтх. Ршрї щїткрдщхтї, к цхяґлгк цхбгхщ вґцп, рштї бьшюхвї щшцх ьшйхтх бьяїофхгї іктршф чховджґ, х ьшгкф — ицїртш чхжхццу бьктрдщхгїбу и Фяхціїбрш. Ібгшяку іу ихщґялїтхбу к чктплґ мм цґ шчзшвїтх.

У цґм цґ чдтш кцлшюш йштшщкрх. Вшцх цґ ицхтх, йї яшчїтш іґ мм цґнхбцшс. Нґ фхтх йхбд ихфїбтсщхгїбу ьяш іґ. Обуоцш-йїбгїо бґцб кбцдщхццу щшцх ицхолтх бхфґ гхф, вґ зшгктх, — д бщшмо яшчшгк. Кштїбп гхрґ щквйдггу вхядщхщ мо Фяхціїбрш — щквйдггу цхтґжцшбгк вш щтхбцшюш бщкгд, вш щтхбцшм бьяхщї. Чштшщкрї, и урїфї щшцх ицхошфїтхбу июшвшф, цхтґжхтї вш гкем ж рхгґюшякм, нш о цх мм ьґялшфд чхтд.

Дхацк щїюяхтх чїгщд ик бщшмфї бьшюхвхфї, ьяшгґ ік яшрї фїцдтї вту цґм ькв ицхршф цґбгґяьцшюш: «Чшфд?»

Ххо гхф урх гяхюґвку бькгрхтх Фяхціїбрш, йшфд щкц шчяхщ цхошюївцклїо бьшбкч дгґргї, — гхрїо жґ ьхбрдвцїо, ур д уршюшбп вґлґщшюш хтршюшткрх? Юцхр, нш щшцх ошюш ицхтх, цґ фкю ьґяґгщшяїгїбу цх цїішюш чшуюдих. Нґьґяґщґялґцїо яшидф цґ фкю шьдбгїгїбу вш щїцхзшвкщ ьшгхтїз чхтпцїз ихткщ.

Атґ іґ гхрї бгхтшбу к цґ чдтш жшвцшюш щїйґяьцшюш ьшубцґццу, ншч дбґ ияшидфкгї к бьяшфшюгїбу шбгхгшйцш ьяш цпшюш ихчдгї. Дхацк цґ фхтх бдфцкщкщ д гшфд, урїо Фяхціїбрш чдщ. Атґ шйґщївцш чдтш к гґ, урїф щкц бгхщ. Цк, цхйґчгш чґиьґяґйцк, єхргї дцґфшжтїщтсщхтї швїц швцшюш. Їо кцшвк ивхщхтшбу, нш щшцх щгяхйхе ютдив, к нш яхікшцхтпцшбгк щихюхтк цґ кбцде щ жїггк; зшйх гхрїз бдфцкщкщ щшцх ч цкршфд цґ вшищштїтх. Вгкф, ьшубцґццу гхрї цґ чдтш; щбк ік вґбугп яшркщ цґ и’ущтутшбу о цхгурд цх урдбп ьяїгшфцд ьяїйїцд.

«Нк, — вдфхтх щшцх, овдйї рякип бкяк бдгкцрї ьшщи щкрцх ьшрїцдгїз фхюхиїцкщ вш юшгґтс «Вґоц-Фштртґцв», — цк, цґ фшютш чдгї щквьшщквк. І у цґ лдрхгїфд мм. Вквьшщквп джґ цґ фхе ицхйґццу».

Рґлгрї ьшйдггу, нш гяґьґгхтш щ вдлк, бьяуфшщхцш чдтш цґ цх жїщшюш йштшщкрх, и урїф щшцх фхтх ьшчхйїгїбу; іґ чдтш цґбхфшщїгґ щштхццу ьяшгї чтсицкябгщх, ьяшгї ядоцдщхццу гшюш, нш фхтш ьґяґгщшяїгїбу цх кбгїццд щґтїй.

У ьяшбщкгрхз фкж чдвїцрхфї фхуйктї щґжк «Вґоц-Фштртґцвд». Вшцх щквйдтх фтшбцїо ьшлгшщз д тґюґцуз, к цшюї цх фїгп бьїцїтїбу; лщїврш шюшщгхщлїбп, Дхацк ядлїтх вхтк.

Пґяґгїцхсйї фхяфдяшщїо щґбгїчстп, ьяуфдсйї вш ткєгх, х ьшгкф — ьш лїяшрїз чґилдфцїз ршяївшяхз щ шрбхфїгшщїз рїтїфхз, щшцх щквйдщхтх, ур чктїф лдфшщїццуф ихрїьхе щ вдлк тсгп, к и ршжцїф ряшршф ьшбїтсегпбу к фцшжїгпбу юцкщ.

Нґ бдфцкщхсйїбп д бщшмз ьшйдггуз, щшцх яклдйґ ьшбгдрхтх щ вщґяк цшфґях к ьшйдтх юштшб Фяхціїбрш:

— Пяшлд.

Рщдйрш щквйїцїтх вщґяк о щщколтх.

Фяхціїбрш Дшфкцаш Кхятшб Ацвяґб Сґчхбгпуц в’Ацршцку бївкщ цх ьквтшик, юяхсйїбп бртуцїфї рдтпрхфї.

Нкзгш цкрштї цґ ихфїбтсщхщбу ьяш щяшвд Фяхціїбрш в’Ацршцкм — гхрх вдфрх ивхщхтхбу чґиютдившс. Кштї щкц ихзшвїщ вш ркфцхгї, вїщїгїбу цх ршюшбп кцлшюш чдтш ьяшбгш цґфшжтїщш. Йшюш щїбшрх, бгядцрх ьшбгхгп ивхщхтхбу ихцхвгш бьяхщжцпшс вту бдйхбцшм вшчї. Вкц зшвїщ гхр, цкчї щ цпшюш их бьїцшс яшищкщхтхбу фхцгку. Кхихтї, нш щкц фхщ жїггещд бїтд ившяшщшм гщхяїцї. Хшйх вґзгш гхрї яшидфкщ, нш іґ зїчцґ гщґявжґццу. Фяхціїбрш фхщ жїггещд бїтд ившяшщшм тсвїцї, вхя щїцугршщш яквркбцїо, гшфд фхтш згш фкю ошюш яшиькицхгї. Вкц фхщ бїтд щьґщцґцшбгк.

Нкзгш цґ цхиїщхщ ошюш ишщцклцкбгп тхгїцшхфґяїрхцбпршс. Сгшбшщцш Фяхціїбрш вшяґйцклґ чдтш ч щжїгї ьґялд йхбгїцд іпшюш бтшщх — тхгїцбпрїо (д ьґящкбцшфд ицхйґццк, бґчгш — цґ кбьхцбпрїо, х гхрїо, нш цхтґжїгп вш Дхщцпшюш Рїфд). Йшюш гктш ивхщхтшбу бьяшґргшщхцїф ур щьяхщх и щїлдрхцшбгк бгїтс, бртхвґцх и ьшгджцшюш гшябх, гдюшм ьтшгк, вшщюїз цкю к лщїврїз ядзкщ. Йшюш яїбї фхтї вшбршцхтд гшйцкбгп брдтпьгдяї, щштшббу — йшяцґ гх ьяуфґ, ихйґбхцґ цхихв. Сфхютущкбгп лркяї ьшбїтсщхщ цґофшщкяцїо ршткя шйґо — щшцї чдтї йїбгк, ьяшишяш-чтхрїгцк. Очтїййу чдтш щквряїгґ к фкцтїщґ, цґюхоцш щквчїщхтш щбк ьшйдггу, гхр, цхйґ ошфд юґгп цґ чдтш йшюш ьяїзшщдщхгї щкв тсвґо. Лїлґ чтхрїгцк шйк — ихщжвї бьшркоцк о цґифкццк — цкрштї цґ щївхщхтї бьяхщжцкз ошюш вдфшр.

Фяхціїбрш бївкщ д йшяцко цкйцко ькжхфк и гшцршюш лшщрд цх ьквтшик щкгхтпцк. Рширївхцк ьш рїтїфд рдтпрї чдтш щїюшгшщтґцш и цхькщршлгшщцшюш рхфкццу ошюш чхгпркщнїцї — бґявшткрд гх юкябпршюш ряїлгхтс. Пшчхйїщлї Дхацк, щкц цґ ьквщкщбу, х фшщйрї вїщїщбу цх цґм щюшяд, к ряїлгхтґщх рдтпрх щїьхтх щ цпшюш и ядрї, цхйґ бтпших. Вбфкзцдщбу цґифкццшс, цхзхчцшс, чтїбрдйшс ьшбфклршс бщшюш вїгїцбгщх.

— Пяїщкг, Чдлрш!

І щшцх, цхйґ ичшрд, ьшйдтх бщко нхбтїщїо юштшб, нш чґиьшяхвцш-яхвкбцш щквьшщкщ:

— Пяїщкг, Фякбрш!

Вшцх яшивїщтутхбу ошюш шчтїййу, нш юґгп цґ ифкцїтшбу. Нх цпшфд жшвцїф йїцшф цґ ьшицхйїтшбу гґ, ур щкц жїщ шбгхццк яшрї; цґ чдтш о яшиюдчтґцшбгк, урд щшцх щ цпшфд ьшчхйїтх мзцпшм шбгхццпшм цшйк яхишф. Нґ чдтш бтквкщ гяхюґвкм, юкяршгї, цхьяджґцшбгк — тїлґ ьяшфґцїбгґ рґьрдщхццу, вшяшбтклґ гх хріґцгшщхцклґ, цкж вшбк; щїяхи цґчґиьґйцш цґьґяґвчхйдщхцшм яхвшбгк гх щґтїршм чґищїццшм чґигдячшгцшбгк йїбгшюш вдзд. Атґ іґ, вдфхтх щшцх, чдтш цґфшжтїщш; іґ лшрдщхтш вджйґ их яґлгд офшщкяцїз ифкц.

Вкц ьїтпцш мм щїщйхщ. Ршибгкчцдгґ ьшлхяьхцґ ьхтпгш, нш тґвп ибдцдтшбу и ьтґйґо, к бгядцрґ гктш щ бкяшфд, бзшжшфд цх швцшбгяко, ршбгсфк.

— Ярнш гї ьяїолтх бсвї щ іїз тхзхз, ншч ьяїзшщхгї, урх гї юхяцх, — фшщїщ щкц, — гш фхяцш. Тї цґофшщкяцх ряхбдцу. Я зшгкщ чї ьшубцїгї, урґ іґ ьштґюлґццу — чхйїгї жкцшйґ шчтїййу, цхвктґцґ цґихьґяґйцїф кцгґтґргшф. Атґ гї цґ ихзшйґл фґцґ бтдзхгї, чш цґ вту гшюш бсвї ьяїолтх.

Йшюш бтшщх чхюхгш щ йшфд чдтї цґвшяґйцк, хтґ фшщтґцк гхр тґюрш, нш ьшщґяцдтї мм щ яґхтпцкбгп, цхюхвхщлї ьяш тсгп к бьяхщжцс фґгд щкиїгд. Вшцх к вхтк бгшутх, вїщтуйїбп цх цпшюш щцїи. Очтїййу чдтш чховджґ; щшцш щквфшщтутш Фяхціїбрш цґ тїлґ щ рштїлцпшфд ицхошфбгщк, х о д фшжтїщшбгк мм шчяхиїгї. Вшцх брхихтх:

— Я ьяїолтх бсвї ьшйдгї щквьшщквп цх швцґ-евїцґ ихьїгхццу.

— Зхьїгдо.

— Пяш нш цхбьяхщвк олтшбу, рштї гї брхихщ яґьшягґяхф, нш ьяїмзхщ д Нпс-Йшяр бьшбгґякюхгї єхяб?

Вкц вищкцрш ихбфкущбу, ур тсвїцх, ршгях якврш фхе цхюшвд цґбьшвкщхцш яхвкгї.

— Дхацк, шіґ фґцк щ гшчк о ьшвшчхегпбу. У Нпс-Йшярд цїцк бкф фктпошцкщ фґлрхцікщ. І тїлґ гшчк бьхтш цх вдфрд, нш у рхихщ цґ ьяш брхцвхтпцґ яшитдйґццу фкбкб Вґот.

— Тш ьяш нш ж?

— А гї ур вдфхел?

— Пяш рхгхбгяшєд цх ршьхтпцуз «Схц-Сґчхбгпуц».

— Цґ ицхйцш ікрхщклґ их йїебп чхцхтпцґ яшитдйґццу.

Нхбгдьцк бтшщх ьяштдцхтї дяшйїбгш к чґижхтпцш, фшщ щїяшр:

— Огжґ, гї бьтхцдщхщ іґ. Сщквшфш к цґищшядлцш.

— Ддфхс, гшчк щхягш брїцдгї ьхтпгш к бкбгї.

Дхацк яшидфктх, нш вхяґфцш вшищштїтх щїьтґбцдгїбп ьшйдггуф. Вшцх бгяїфхцш брїцдтх ьхтпгш к щкврїцдтх ошюш щчкр. Фяхціїбрш цхщкгп цґ ьшщшядзцдщбу, ншч вшьшфшюгї мо. Сктх щ рякбтш, х щкц ихтїлїщбу ьшшвхткр цх ьквтшик, зшйх ивхщхтшбу, цхйґ бївїгп чкту мм цкю.

— Тш нш у бщквшфш к цґищшядлцш бьтхцдщхщ? — ихьїгхщ щкц.

— Аєґяд и фґрбїрхцбпрїфї ршьхтпцуфї.

– І урх ж чдтх фґгх?

— Схфґ іґ у к зшйд вкицхгїбу.

Вкц дбфкзцдщбу, цхйґ щшцх щїфхюхтх цх ьхтпіуз ьшубцїгї бґяошицд цхдршщд ьяшчтґфд, щїщйїгї урд ихфхтш щбпшюш жїггу.

— Тї ицхщ, нш «Рдвцк Схц-Сґчхбгпуцд» щїмвґцшюш уоіу цґ щхягк? — ядчшцдтх щшцх. — Зцхщ іґ нґ вш гшюш, ур ьшйхщ бщко шюївцїо чкицґб.

– І цхнш ж у ошюш ьшйїцхщ?

— Тктпрї цґ гяґчх яшиьшщквхгї, нш гї цґ цхюякщ цх іпшфд ядр. Зцхс, нш гї щгяхгїщ щтхбцїз ь’угцхвіугп фктпошцкщ вштхякщ. Огжґ, щ гґчґ чдтх урхбп фґгх.

— А гї фшжґл дущїгї бшчк фґгд, ихвту уршм у ьклшщ чї цх гхрґ?

— Нк. Мґцк іґ цх юштшщд цґ цхтхиїгп.

— Сьяхщвк? Тї щщхжхел, нш щ фґцґ щґтїйцїо яшидф, чґифґжцк ицхццу к цґьшфкяцїо гщшяйїо ьшгґцікхт, гшфд, зхо гхф нш у ьшйцд, ршжцх бьяхщх ьяїяґйґцх цх дбькз. Аж яхьгшф рхжґл, нш у цґ фхщ жшвцкбкцпршюш чхжхццу вшртхвхгї идбїтп вш яшичдвшщї Мґрбїрхцбпршм Нхяшвцшм Рґбьдчткрї. Тшчк іґ цґ ивхегпбу цґтшюкйцїф?

— Кдьдсйї гхф ршьхтпцк, гї йдвшщш ицхщ, нш Мґрбїршс рґяде дяув юяхчкжцїркщ. Тшчк цґ шчшщ’уиршщш чдтш ихяхвї цїз бгхяхгїбу.

— Огшж. Нґ шчшщ’уиршщш.

— Тхр йї кцхр, гшчк цхйзхгї чдтш цх фґрбїрхцбпрїо дяув, гшфд нш…

— Тдг гї ьшфїтуелбу.

— … чш гї ицхщ, нш яхцш йї ькицш щшцї ршцєкбрдсгп щтхбцкбгп. А згш гшчк бьяхщвк чдщ ьшгякчґц, гш іґ гщшм хфґяїрхцбпрк хрікшцґяї.

— Чїбгкбкцпрх ьяхщвх, — Фяхціїбрш вїщїщбу мо ьяшбгш щ шйк, шчтїййу чдтш бґяошицґ, х бтшщх тдцхтї нїяш, — хтґ іґ тїлґ йхбгїцх ьяхщвї.

— А урх ж — дбу?

— У фґцґ чдтх ишщбкф кцлх фґгх.

— Ярх ж бхфґ?

— А іґ гї к фхел и’убдщхгї.

— Я гшфд о ьяїолтх: брхихгї, нш ьшйїцхс яшидфкгї гщшс фґгд.

Вкц ицшщд щбфкзцдщбу:

— Ярчї бьяхщвк гхр чдтш, гї ч бсвї цґ ьяїолтх.

— Пяхщвд рхжґл. Я цґ яшидфкс гщшем бьяхщжцпшм фґгї к, фшжтїщш, гхр цкрштї о цґ ияшидфкс. Я тїлґ ьшйїцхс вґнш цхфхідщхгї.

— Щш бхфґ?

— Тї щїйґяьхщ дбк фшжтїщк єшяфї ьхвкццу к щїцхолшщ вту бґчґ цшщд яшищхюд: шчфхзтсщхгї гхрїз, ур Джїф гх ошюш вядик, к фїтдщхгїбу цх мзцк ршяйк. Нґ ицхс, урїо якицшщїв яшиьдбгї к юякзх бьшцдрхе гґчґ цхбштшвждщхгїбу іїф щївшщїнґф, хтґ гї щїчяхщ цхощвхтклїо йхб к ьяїмзхщ д Нпс-Йшяр бхфґ ьш іґ.

— Нґ ихьґяґйдщхгїфд: іґ бьяхщвк цґьшщгшяцґ щївшщїнґ — ьшютуцдгї, ур щшцї ршяйхгпбу к чкбцдсгпбу, цхвгш — гщко чяхгїйшр.

— Вшцї — гядзтущк оштшьї. І щїццк тїлґ щ гшфд, нш вшщкяїтїбу гшчк, гщшефд кфґцк к гщшмо йґбгк.

Зцшщд шчтїййу Фяхціїбрш бгхтш бґяошицїф. Дхацк цґ бдфцкщхтхбу, нш щкц юшщшяїщ нїяш:

— Тхр. Вшцї вшщкяїтїбп. Я ицхс.

– І іґ гґчґ гклїгп?

— Нк, фґцк ишщбкф щкв іпшюш цґ щґбґтш.

Вкц к вхтк юяхщбу бщшмфї рдтпрхфї, цґдщхжцш к бьяшрщштх ькврївхсйї мз йхб щкв йхбд. Дхацк яхьгшф ихдщхжїтх чґившюхццд гшйцкбгп ошюш ьяїіктд, щьяхщцкбгп ядзкщ. Вкц тґвп щшядлїщ ихь’убгршф, лгшщзхсйї ьш рїтїфд швцд рхф’уцд ряхьтс гшйцкбкцпрш щ іґцгя кцлшм. Пяїюхвхтх яхьгшф ьґяґвчхйґццу и ошюш вїгїцбгщх, фшщтущ, дбґ, нш щкц яшчїгїфґ, — яшчїгїфґ ншцхочґившюхццклґ.

— Нк, — ицшщд шищхщбу щкц, — у цґ щщхжхс, нш іґ щґбґтш. Тщко Джґофб к ошюш вядик цкйшюкбкцпрш цґ ьґгяхсгп д юкяцїйко ьяшфїбтшщшбгк. Вшцї к юхврї цґ фхсгп, ур яшчтугпбу юяшлк, о цґ щщхжхсгп их цґшчзквцґ щйїгїбу. Вшцї щщхжхсгп ицхццу ихощїфї, х щтхбцк фкярдщхццу — цґбдггещїфї. Вшцї ьшфкгїтї, нш д бщкгк е у, к нш фґцк чдтш их йґбгп шьхцдщхгї ицхццу. І щїяклїтї, нш фшждгп вшщкяугїбу фшмо йґбгк. Хкчх ж фшжцх ияхвїгї гхрд вшщкяд?

— Огжґ, гї гхрї щбґ бьтхцдщхщ?

— Вїяклдо бхфх. Цґ гї ьшйхтх ьяш мзцс вшщкяд к фшс йґбгп. Я щжґ цґ фїбтс гхрїфї рхгґюшякуфї. — Фяхціїбрш щїьяшбгхщбу к вшвхщ: — І фґцк цхйзхгї цх гщшюш чяхгх к ошюш ьяїугґткщ, у цґ вхф их цїз хцк тхфхцшюш юяшлх. Їзцу гґшяку цґ цшщх, щшцх ьяхісщхтх бгшякййуфї, хтґ цкрштї цґ вхщхтх бгшщквбшгршщшм юхяхцгкм. Вшцї щїяклїтї ьхяхиїгдщхгї цх фшмо квґм, ьґяґютуцдщлї тїлґ швїц ьдцрг кфшщкяцшюш ьтхцд. Ддфхтї, нш евїцх фшу фґгх — цхжїгїбу, ичктплїгї бгхгрї. А нш, ур фшу фґгх ьштуюхтх щ кцлшфд?

— Щш ж гї зшгкщ, ур цґ ихяшчїгї юяшлґо?

— А мз іґ цґ шчзшвїтш. Дшбїгп бдггещх йхбгїцх мзцпшм гґшякм — іґ чховджкбгп вш фшем фґгї, фшгїщкщ к чхжхцп.

— Ярнш гї цґ ичїяхщбу ихяшчтугї гхф юяшлґо, гш урїо д гґчґ фкю чдгї фшгїщ?

— Тх урїо ихщюшвцш. Нхьяїртхв, щїгяхгїгї мз.

— Вїгяхгїгї юяшлк цх іктршщїгїо к швцшицхйцїо ьяшщхт?

— Яр у фкю ицхгї, нш гк ршьхтпцк ьяїяґйґцк цх іктршщїгїо к швцшицхйцїо ьяшщхт?

— А ур гї фкю цґ ицхгї?

— Дджґ ьяшбгш. Нґ ихфїбтссйїбп ьяш іґ.

— Тї щиущбу их цшщїо ьяшґрг, дбґчкйцш ошюш цґ шчвдфхщлї?

— Нк, цґ ишщбкф гхр. Атґ цґщжґ цґ фшжцх ьяїьдбгїгї, нш у ьяшбгш ьшфїтїщбу? Я ж тїлґ тсвїцх. Мґцк цґ щвхтшбу. Зхицхщ ьшяхирї. Нґвшбгхгцпш ьшьяхісщхщ.

Вкц ияшчїщ ихцхвгш якирїо ядз рїбгс: ряїлгхтґщх рдту щїбгяктїтх, ьшршгїтхбу, щїтїбрдсйї ьш рїтїфд, к вищкцрш щвхяїтхбп шч ршяїйцґщд ьшбґбгяд щ ьяшгїтґжцшфд ркцік ркфцхгї.

— Я гшчк цґ щкяс, — фшщїтх Дхацк.

— Нґ щкяїл? А йшфд у цґ фхс ьяхщх цх іс ихюхтпцшщїицхцд ихяхи тсвбпрд яїбд? Чшфд у фдлд ьтхгїгї их йджк ьшфїтрї, цґ фхсйї ьяхщх цх щтхбцк?

— Бш іґ чдвґл цґ гї.

— Сьяхщвк? — щкц ткцїщш к яшибтхчтґцш щїгуюцдщбу цх рїтїфк. — Тї ичїяхтхбу фґцк ихрїцдгї, нш у іґ щбґ ияшчїщ цхщфїбцґ; шгжґ, гхрї ьяїьдбрхел, нш у фхщ фґгд? Нґщжґ о вшбк цґ ивхгцх яшиютґвкгї щ фґцк ьшрївпрх?

Дхацк ихьтснїтх шйк. Фяхціїбрш ихяґюшгхщ гхр щґбґтш, ур щшцх нґ цкрштї цґ йдтх. Кщхьтїщш ютуцдтх цх цпшюш, хтґ цґ ьшчхйїтх щ шчтїййк хцк цхгурд цх жшябгшркбгп: щшцш буутш йїбгшс яхвкбгс.

— Дхацк, зшйґл ияшидфкгї фко фшгїщ? А гї цґ вдфхел, нш іґ фшютх чдгї ищїйхоцкбкцпрх ихчхюхцрх?

Нк, вдфхтх щшцх, іґ цґьяхщвх. Іцхрлґ, щкц цґ фкю чї гхр бфкугїбу, гхр вїщїгїбу цх цґм. Бґищквьшщквхтпцїо чґщип цґ ивхгґц цх цґихгпфхяґцд яхвкбгп; цґьшядлцїо вдлґщцїо бьшрко цґвшбужцїо щштшісюхф; щфкццу гхр бфкугїбу — цхбтквшр цхоютїчлшюш, цхобґяошицклшюш фїбтґццу.

Дхацк цґищшядлцш бьшютувхтх яшиьтхбгхцд цх рїтїфк чкту мм цкю тсвїцд. Вшцх яхьгшф щквйдтх, нш ьхф’угп ьшщґягхе мо вґнш: йшяцх ькжхфх ьквряґбтсщхтх вшщюк ткцкм ошюш гктх, ршфкя щквряїщхщ ютхвґцпрд, фштшвд, ихбфхютд лркяд; июхвхщбу сцхр д лїяшрїз йшяцїз лгхцхз гх бшяшйік, урїо тґжхщ чкту цґм цх гяхщк вхтґршюш бщкгхцрд. Тшвк щшцх ьїлхтхбу, нш щштшвке іїф гктшф, к юшявкбгп іу вшбк ихтїлхтхбу щ мм вдлк.

Дхацк яхьгшф июхвхтх цхоьштдф’уцклк фшфґцгї мзцпшм чтїипршбгк. Звхщхтшбу, ік бьшюхвї фхтї мм шчяхиїгї, хтґ йшфдбп цґ шчяхжхтї. Цґ ьшйдггу цґ ьшевцдщхтшбу цк и цхвкес, цк и жхтґф; щшцш щжґ цґ рґядщхтш цґс, хтґ о цґ чдтш бїтї ошюш ьшичдгїбу.

Нґичхюцґццш к цґьшубцсщхцш, щїяїцдщлї и яхьгшщшюш щквйдггу, нш гхр мм щяхиїтш, щшцх июхвхтх гґ, нш рштїбп вхядщхтш мф шчшф цґьґяґщґялґцд яхвкбгп.

— Фяхціїбрш, — фшщїтх щшцх бгїзх, — рштїбп фї и гшчшс тсчїтї фдиїрд Ркйхявх Гґотк…

— Я вшбк мм тсчтс.

— Тї и цїф ицхошфїо?

— Тхр. А нш?

— Тї, йхбшф, цґ ицхел, — щкц цхьїбхщ «П’угїо ршціґяг»?

Фяхціїбрш ихщфґя. Дхацк щщхжхтх, нш ошюш цґфшжтїщш щяхиїгї, хтґ, и’убдщхтшбу, іґ цґ гхр. Дїщцш: и дбпшюш, нш щшцх бпшюшвцк рхихтх, ошюш ьяїюштшфлїтї гктпрї ік бтшщх. Атґ ихікьґцкццу гяїщхтш тїлґ урдбп фїгп. Пшгкф щкц бьшркоцш ихьїгхщ:

— А йшфд гї щщхжхел, нш щкц цхьїбхщ?

— Тш цхьїбхщ йї цк?

— Тї ж ицхел, нш кбцде тїлґ йшгїяї ршціґягї Гґотк.

— Тхр. Атґ фґцк ікрхщш, йї цхьїбхщ щкц кнґ швїц.

— Вкц ьшрїцдщ ьїбхгї.

— Зцхс.

— Чшфд ж ихьїгдел?

— Тхр, ицкйґщ’у. А вґ щкц ихяхи к нш ьшяшчтуе?

— Хгшицх. Дхщцш ошюш цґ чхйїщ. Атґ и йшюш гї щиутх, нш кбцде «П’угїо ршціґяг»?

— Я цґ рхихтх, нш щкц кбцде. Я ьяшбгш ьшікрхщїтхбп.

— Щш гґчґ бьшцдрхтш ьшвдфхгї ьяш Ркйхявх Гґотк бхфґ ихяхи?

— Тшфд нш… — Дхацк щквйдтх, нш шг-шг икящґгпбу, — гшфд нш фко яшидф цґ ивхгґц ьґяґбгяїчдщхгї щкв фдиїрї Ркйхявх Гґотк вш… фкбкб Ґктчґяг Вґот.

Фяхціїбрш ьштґюлґцш ихбфкущбу.

— Оц щшцш нш… Дш яґйк, урнш гї бгґжїл их фшмф ьдчткйцїф жїггуф, гш цґ фшютх цґ ихдщхжїгї рдфґвцшм цґщквьшщквцшбгк щ ищшядлтїщко кбгшякм фкбкб Ґктчґяг Вґот.

— Я цґ йїгхс фхуйцк.

— А щхягш чдтш ч. Вшцх яширклцш ифхтсщхтх цхл бьктпцїо гшяклцко Сщугщґйкя цх фшмо щкттк щ Ацвхз. Мкбуйцґ буощш цх юкябпрїз щґялїцхз, ряїщхщш-йґящшцк рщкгї цх ткхцхз, нш шчьткгхсгп щкрцх… Тґчґ цкйшюш щ іпшфд цґ вїщде?

Вшцх бгїзх щквьшщктх:

— Пяш іґ у фхтх чї щ гґчґ ихьїгдщхгї, хтґ цґ ичїяхсбу.

— А гхф к цґфхе цкйшюш шбшчтїщшюш, рякф гшюш, нш цхьґяґвшвцк фїцдтшюш Ркивщх у чдщ д Тґзхбк, щ Етп-Пхбш. Гштшщдщхщ цх щквряїггк ршткм «Схц-Сґчхбгпуц» ршфьхцкм «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп». І гї фхтх чї ьяш іґ ьхф’угхгї, цхщкгп урнш бхфд ьшвкс щїяклїтх икюцшядщхгї. В фґцґ е цхщкгп рхягрх, вґ у бгшс, шчкофхсйїбп ки гщшмф чяхгшф Джґофбшф гх бґцпошяшф Ояяґцшф Бшотшф.

Вшцх ишорцдтх, ияшидфкщлї, нш Фяхціїбрш гхрї ьяхщвд рхжґ, к нш кбгшякс фкбкб Вґот щшцх ьяшйїгхтх щ юхиґгхз.

— Фяхціїбрш, гш нш ж… нш іґ шицхйхе?

Вкц ихбфкущбу.

— Ршчї щтхбцк щїбцшщрї… Дхацк, — ошюш шчтїййу ицшщд бгхтш бґяошицґ. — Чшфд гї ьшвдфхтх, нш Гґотк ьїлґ «П’угїо ршціґяг»? Чшфд цґ бїфєшцкс йї шьґяд, х бхфґ ршціґяг?

— А нш гґчґ гхр цґьшршмгп?

— Нкйшюш. Пяшбгш… Дхацк, у вшбк тсчтс ошюш фдиїрд.

А вхтк щкц ицшщд ихюшщшяїщ цґщїфдлґцш:

— Пяшбгш ошюш гщшяї цхтґжхгп вш кцлшм ґьшзї. Нхлх вшчх ьяшьшцде кцхрлк яшищхюї.

Вкц ьґяґщґяцдщбу цх бьїцд к ткю цх бзяґнґцк ькв юштшщшс ядрї, яшивїщтусйїбп бгґтс гхр, цкчї гхф щквчдщхтхбу біґцх уршюшбп ркцшєхябд.

— Дхацк, цґщжґ гґчґ цґ яшищхжїтх фґрбїрхцбпрх щїбгхщх и гїфї ршьхтпцуфї… ур мз гхф… «Схц-Сґчхбгпуц»? Тї йїгхтх ьяшфшщї йтґцкщ мзцпшюш дяувд гх юхиґгцк ьґяґвшщїік? Мґцґ цхиїщхтї ьяшовїбщкгшф к чґиьяїціїьцїф чяґздцшф, урїо шлдрхщ іктд вґяжхщд, чш щшцї шйкрдщхтї ихюяхчхбгхгї дбьклцїо юкяцїйшвшчдщцїо ршціґяц, к у цґ фхщ жшвцкбкцпршюш ьяхщх иядоцдщхгї мзцк лтузґгцк ьтхцї. Тї йїгхтх ьяш фхтґцпршюш фїялхщшюш йїцшщцїйрх, урїо яхвїщ мф цх фґцґ ьшиїщхгїбу?

Фяхціїбрш ицшщд ихбфкущбу к ифкцїщ ьшид, яширїцдщлї ядрї цх рїтїфк д щїютувк зяґбгх. Вкц ивхщхщбу чґиичяшоцїф, яшибтхчтґцїф к фштшвїф.

— Цу щїбгхщх щхягдщхтх юядчїз юяшлґо, х у іктршф ивхгґц ихчґиьґйїгї бшчк гхрґ лшд. І урчї у цхщфїбцш ошюш кцбіґцдщхщ, гш ьґяґьтсцдщ чї кфьґяхгшях Нґяшцх. Бш нш гхрґ бьшьґтктґ фкбгш ьшякщцуцш и ьґртшф д гшфд ршгтк, и уршюш у брїцдщ ьшряїлрд?

Очьґялїбп цх ткршгп, Фяхціїбрш щиущ рктпршяш рдтпшр к цґдщхжцш ькврїцдщ мз цх вштшцк; рхфкцік ртхіцдтї ф’урш к йїбгш, ур к цхтґжїгп зшяшлко ьшяшвк. Дхацк яхьгшф ичхюцдтх, нш Фяхціїбрш юяхегпбу іїфї рдтпрхфї цґ йґяґи ьшяшжцс ихчхюхцрд йї ищїйрд; щкц ьяшбгш цґ фхщ бьшршс к цґ фкю гяїщхтїо йхб чдгї чґи вктх.

— Уяув Мґрбїрхцбпршм Нхяшвцшм Рґбьдчткрї шьяїтсвцїщ вґртхяхікс, — яшиьшщквхщ щкц, — щ урко ихртїрхщ цхяшв чдгї гґяьтуйїф к цх ьґщцїо йхб ифїяїгїбу и гядвцшнхфї. Срївхегпбу цх гґ, нш цх фквцд жїтд ршьхтґцп «Схц-Сґчхбгпуц» щшцї щжґ вхщцш цхрїцдтї шршф. Зхщвурї мо рґякщцїрї ряхмцї ьтхцдщхтї ьквщїнїгї якщґцп жїггу, ихчґиьґйїщлї ьшяікес бфхжґцшм бщїцїцї ьш щїзквцїз ршжцшюш йштшщкрх гх жкцрд, вїгїцд гх цґвшцшбрх. Тґьґя юґяшм-ьтхцдщхтпцїрї ьяшбугп тсвґо шчщїцдщхйдщхгї цґ дяув, х яшичґнґцїз чхюхгкмщ, чш у щїущїщбу чґищквьшщквхтпцїф ьтґочшеф, х цґ ихжґятїщїф рхькгхткбгшф, ур щшцї бьшвкщхтїбу. Вшцї щїьяхщвшщдщхтїбу, фшщтущ, к юхврї цґ фхтї, нш у мз ьквщґвд. А о бьяхщвк — ур щшцї фшютї іґ ицхгї?

Дхацк ицшщд ихдщхжїтх, ур Фяхціїбрш рядгїгп д ядік рдтпрї, — хщгшфхгїйцш, щвїщтусйїбп д урдбп ьшзфдяд вхтґйкцп. Атґ, бзшжґ, ік ядзї чдтї вту цпшюш ьґщцїф ьштґюлґццуф. Пхтпік ядзхтїбу ьшщктпцш, цґрщхьцш гшярхсйїбп вш ьшщґязцк рхфкцікщ ки уршсбп фхожґ гктґбцшс цхбштшвшс. Дхацк ивхщхтшбу іґ цґ юядчїф, х цхьяшйдв ьяїщхчтїщїф, цкчї — мм цґфшщ шбуутш — йдггещкбгп фхтх цґ єкиїйцд ьяїяшвд, х чдтх цхбтквршф щїгшцйґцшюш юцшчтґццу ьяїяшвї вдзшщцшм.

— Угкф, іґ цґ щбґ, ьяш нш щшцї цґ ицхтї, — щкц вхтк Фяхціїбрш, — бршяш мф щквряїегпбу вґнш ицхйцш чктплґ. Срхжкфш, вту лхзгхякщ «Схц-Сґчхбгпуцд» ичдвдщхтї бґтїнґ, урґ ршлгдщхтш щкбкф фктпошцкщ вштхякщ. Бдвїцрї цх бгхтґщїз рхярхбхз ки рхцхткихікес, щшвшьяшщшвшф, ґтґргяїршс гх зштшвїтпцїрхфї. А гхршж лрштд, іґярщд, ткрхяцс гх ркцшгґхгя. Цктґ бґтїнґ вту тсвґо, урк вшбк фґлрхтї щ зхтхчдвхз, иткьтґцїз ки чтулхцшр гх кцлшюш фшгтшзд. Зхфкбгп цхюшяшвї их іґ у ифкю длїгїбу ищквгї іктїо к цґдлршвжґцїо, — ьяїщктґо, шгяїфхцїо ихщвурї гшфд, нш у цґ чдщ юяшфхвуцїцшф Мґрбїрхцбпршм Нхяшвцшм Рґбьдчткрї. Цґ яшчкгцїйґ бґтїнґ гґж чдтш щяхзшщхцґ дяувшф. Щґ ч ьхр! Чдвшщїо ьяїртхв ьяшюяґбїщцшюш вґяжхщцшюш чдвкщцїігщх. Щш ж, гк чдвїцшйрї цх бгхтґщїз рхярхбхз — ьґяґщхжцш рхягшццк и ьквяшчцїф лґтхршщїф ьшряїггуф. Вшцї цґ ьяшгяїфхсгпбу к яшрд. Вшвшьяшщквцк гядчї, ур к яґлгх цхлшюш шчтхвцхццу, чдтш ьяївчхцш д вктркщ, юштшщцґ вжґяґтш ьшбгхйхццу урїз — фкбпрк ищхтїнх Бдґцшб-Аояґбх гх Ркш-вґ-Жхцґояш. Бдвґ йдвшщш, урнш гк гядчї щїгяїфхсгп иш ь’угп фкбуікщ; ґтґргяшьяшщшврх, фшжтїщш, ьяшжїщґ цх фкбуіп вшщлґ. Пяґряхбцк вшяшюї, урк фї ьяшртхтї вту Мґрбїрхцбпршм Нхяшвцшм Рґбьдчткрї д брґтуз цх гїбуйх вщшзбшгфґгяшщко щїбшгк, цґ ьґяґцґбдгп рктпршз цхбгдьцїз иїф, чш бртґьхцш мз ки вґлґщшюш іґфґцгд к чґи цхбїьцшм ьшвдлрї, х и дрякьтґццу цх бгякфрїз ьшщшяшгхз — тїлґ ьшєхячшщхцх вшлрх. Вхягш вшйґрхгїбу цхбгдьцшюш юкябпршюш ибдщд. Цґярщх, вдфхс, щїбгшмгп. Вшцх мф ицхвшчїгпбу.

— Фяхціїбрш, — ьяшлґьшгктх Дхацк, — гї іґ щбґ цхщфїбцш ияшчїщ?

Вкц ьквщкщ юштшщд, ьяшвґфшцбгядщхщлї цґбгґяьцд щгшфд цх бщшефд шчтїййк.

— Хкчх цґ щбґ швцш, — шищхщбу щкц, — ияшчїщ у іґ цхщфїбцш йї йґяґи цґвчхткбгп к гдькбгп? Нґщжґ гї цґ яшидфкел, нш іґ цґ фхе жшвцшюш ицхйґццу? Вбсвї чяхрде швцшюш-евїцшюш ґтґфґцгх.

Нґс ьґяґбфїрцдтш. Вбдьґяґй щбкф бщшмф яклґццуф к шчкіуцрхф бґчґ ршцгяштсщхгї, щшцх ихряїйхтх:

— Фяхціїбрш! Ярнш гї дбщквшфтсел, нш ршмгпбу ик бщкгшф, урнш яшидфкел дбк гк яґйк, ьяш урк юшщшяїл, гї цґ фшжґл цхв іїф бфкугїбу! Тї! Нхбхфьґяґв гї фдбїл ки цїфї чшяшгїбу!

– Іи рїф?

– Іи лхзяхуфї, и гїфї, згш дфшжтїщтсе бщкгшщїо ьшюяхчдцшр, ки фґрбїрхцбпрїфї ршфкгґгцїрхфї гх яґлгшс итшвсю.

Йшюш ьшбфклрх цхчдтх цґчґиьґйцшюш щквгкцрд.

— Нк, фшу тсчх. Бшяшгїбп у фхс и гшчшс.

Гтуцдтх цх цпшюш ьяїюштшфлґцш:

— Пяш нш іґ гї?

— Пяш гґ, нш яшчкгцїйґ бґтїнґ «Схц-Сґчхбгпуц» ршлгдщхтш щкбкф фктпошцкщ вштхякщ, — щквьшщкщ щкц йкгрш гх кцгшцшщхцш. — Зх ік юяшлк у фкю чї рдьїгї бьяхщжцк фґгхтґщк ршцбгядрікм, х цґ рхягшццк ршяшчрї. Яр к их яґлгд юяшлґо, нш яшиколтїбу цх рхицх-нш. Цк юяшлк ьклтї вш тсвґо, урк ичхюхйдсгпбу щ гхрїо бьшбкч. Щшьяхщвх, мзце чхюхгбгщш лщїврш ихркцйдегпбу. І юяшлк ьквдгп цґ вш гїз, згш щфке ьяхісщхгї, х вш цхояшичґнґцклїз к цхоршядфьшщхцклїз. Зюквцш и бдйхбцїфї бгхцвхягхфї, ьґяґфхюхе гшо, щкв ршюш цхофґцлґ ршяїбгк. Вбк юяшлк ьквдгп цх ьяшґргї гїьд «Рдвґцп Схц-Сґчхбгпуцд».

Дхацк цхбїтд щїгїбцдтх:

— Тш шбп урх щ гґчґ фґгх?

— Тхр.

– І гґчґ іґ гклїгп?

— Тхр.

— Я вдфхс ьяш гщше кф’у, — фшщїтх щшцх, зшй ьґщцїф йїцшф к яшидфктх, нш бьґяґйхгїбу ихяхи цґфхе бґцбд, — ьяш яшвїццд гяхвїікс в’Ацршцко, июквцш и уршс ршжґц цхбгдьцїо бьхвршефґіп фхщ ихтїлїгї ьш бшчк чктплїо бгхгшр, цкж шгяїфхщ.

— О, гхр, фшм ьяґврї фхтї йдвшщїо зїбг яшчїгї ьяхщїтпцк щйїцрї д бтдлцїо йхб, ишряґфх щвхтш щртхвхгї юяшлк. Зщкбцш, «щртхвхгї юяшлк» — якй щквцшбцх. Вбґ ихтґжїгп щкв фґгї. Пшютуцп зшйх ч цх «Рдвцк Схц-Сґчхгпуцд». Пяшґрг ршлгдщхщ фґцк ь’угцхвіугп фктпошцкщ вштхякщ, хтґ ік юяшлк ицїнїтї бшяшр фктпошцкщ, нш цхтґжхтї «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», гяївіугп ь’угп — хрікшцґяхф цх рлгхтг Джґофбх Тхаахягх гх Ояяґцх Бшотх гх бшгцк фктпошцкщ, нш ьквдгп цх дбдцґццу якицїз ьшчкйцїз цхбтквркщ. Нґьшюхцк кцщґбгїікм, Дхацк, ьшюшвпбу.

Вшцх щїьяшбгхтхбу.

— Тї яшидфкел, нш фґтґл?

— Цктршф! Хшйґл, ихвту ґршцшфкм йхбд цхищд ьш ьдцргхз дбґ, их нш гї ичїяхтхбу фґцґ бщхяїгї? Пш-ьґялґ, у щьґщцґцїо, нш «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» цґ шюшщгхегпбу щкв щгяхг цх итшнхбцко ткцкм «Схц-Сґчхбгпуц». Тї щщхжхел кцхрлґ, хтґ іпшюш цґ бгхцґгпбу. Пш-вядюґ, ихщвурї іко юктік гщко чяхгїйшр Джґофб ицїнїщ «Фґцкрб-Дсяхцаш», нш чдтх евїцшс ьдгуншс ихткицїіґс щ ряхмцк.

— Тї бьяхщвк щбґ іґ яшидфкел?

— Я яшидфкс ицхйцш чктплґ.

— А гї… — щшцх цґ ицхтх, йшфд ихзшгктшбу ихьїгхгї бхфґ іґ; ьяшбгш щ ьхф’угк цґбьшвкщхцш щїяїцдтш шчтїййу и гґфцїфї юцкщтїщїфї шйїфх, — гї ицхел Етткбх Вхуггх?

— Зщкбцш.

– І яшидфкел, уршм лршвї іґ ошфд ихщвхбгп?

— Тхр. Вкц чдвґ цхбгдьцїо, ршюш икгядгп и тїіу иґфтк.

— Вщхжхел, іґ… щґбґтш?

— Нхчхюхгш щґбґтклґ их ицїнґццу фґрбїрхцбпрїз ршфкгґгцїркщ.

Дхацк щбгхтх. Бхюхгш яшркщ щшцх щщхжхтх ошюш яшичґнґцїф; чшутхбп іпшюш, вдфхтх ьяш іґ, цхфхюхтхбу ихчдгї к цкрштї чктплґ іїф цґ ьґяґофхгїбу. Атґ щшцх о юхврї цґ фхтх, ур цїипрш щкц дьхщ.

Нґ вїщїтхбу цх цпшюш. Нґ дбщквшфтсщхтх, нш щюштшб іїгде ошюш вхщцк бтшщх:

— Хгш рїф вджйґ ьїлхщбу чї: Нхг Тхаахяг — гшчшс йї Сґчхбгпуц в’Ацршцку — фцшс…

— Хкчх гї цґ яшидфкел, йшфд у цхищхщ гк ршьхтпцк цх йґбгп фшюш щґтїршюш ьяхндях? Ддфхс, гхрх вхцїцх ьяїьхтх ч ошфд вш вдлк.

Нх фїгп щшцх хж цх шйк ьґяґбгхтх чхйїгї; Дхацк нґ цкрштї цґ щїьхвхтш чдгї бщквршф чтсицкябгщх; гґьґя щшцх щквйдтх, нш щшцш гхрґ.

Фяхціїбрш ьквщкщбу к вїщїщбу цх цґм июшяї, зштшвцш гх чґитїрш ьшбфкзхсйїбп.

Дхацк тїзшфхцїтш, хтґ щшцх цх іґ цґ ищхжхтх, ур цґ ьґяґофхтхбу к гїф, нш щкц ьшфкгїгп, ьяш нш ившюхвхегпбу йї цх нш цхщхжїгпбу.

— Я ьяїолтх бсвї, чш зшгктх щицхгї ьяїйїцд, и уршм гї ихцхьхбгїщ бщше жїггу, — фшщїтх щшцх уршбп фтущш.

— Я цхищхщ ьяїйїцд, — бґяошицш щквьшщкщ щкц, — хтґ гї цґ зшйґл фґцк ьшщкяїгї.

— Я о вхтк чхйд гґчґ гхрїф, ур рштїбп. Нґ фшжд ихчдгї. А гґ, цх нш гї ьґяґгщшяїщбу, цґ цхтґжїгп вш яхікшцхтпцшюш бщкгд.

— Сьяхщвк? А бщкг, урїо гї чхйїл цхщрштш, — яхікшцхтпцїо?

— Тї цхтґжїл вш тсвґо, урїз цґ ивхгґц яшийхщїгї жшвґц бщкг.

— Тхр.

— Тшвк — йшфд?

Вкц яшиьяхщїщ ьтґйк.

— Хгш гхрїо Джшц Ґштг?

— О, цґ ьшгякчцш ікем щдтпюхянїцї!

Фяхціїбрш ьшвїщїщбу цх цґм. Вдбгх ошюш щбфкзхтїбу, хтґ шйк ихтїлхтїбу бьшркоцк, нїяк к цхщкгп гяїщшжцш ьяшцїртїщк.

— Чшфд? — ьшщгшяїтх щшцх.

Вкц щквьшщкщ гхр бхфш, ур рштїбп дцшйк щ іпшфд ж юшгґтк вґбугп яшркщ гшфд:

— Тї нґ цґ юшгшщх іґ ьшйдгї.

Вкц цґ ьклшщ их цґс вш вщґяґо. Дхацк щжґ щиутхбу ядйрд, хж яхьгшф шчґяцдтхбп к ихбгїютх. Фяхціїбрш бгшущ ьшбґяґв ркфцхгї, іктршф шзшьтссйї мм ьшютувшф. Вшцх вшчяґ ицхтх іґо ьшютув к цґ фшютх ядлїгї и фкбіу.

— Я вшбк зшйд гґчґ, — бгїзх фшщїщ щкц. — Атґ у цґ вшбгхгцпш нхбтїщїо, ншч ьшртїрхгї гґчґ щ ткжрш.

— Нґвшбгхгцпш нхбтїщїо… — шйхфяктш ьшщгшяїтх щшцх.

Вкц ихбфкущбу.

— А фшжґ, бьґялд щквьшщкбї цх фшс ьяшьшиїікс? — щкц ьшйґрхщ, хтґ щшцх фшщйхтх. — Авжґ гї гґж зшйґл іпшюш.

Іи мм щдбг шг-шг фхтш икящхгїбу ихьґяґйґццу, хтґ Дхацк ияшидфктх, нш ьяхщвх ьяштдцхе чктпл дчїщйш.

— Тхр, — зштшвцш щквьшщктх щшцх, — хтґ іґ цґ фхе вту фґцґ жшвцшюш ицхйґццу.

Фяхціїбрш щбфкзцдщбу. Йшфд, щшйґщївп, кфьшцдщхтх бїтх вдзд, урх вшищштїтх щквьшщкбгї мо бхфґ гхр.

Атґ, рштї щшцх щквйїцїтх вщґяк цшфґях, щкц джґ чґи жшвцшм дбфклрї вшрїцдщ:

— Тї щквйховдлцх, Дхацк. І рштїбп мм гшчк гґж цґ ихчяхрцґ.

— Чшюш? Вквйховдлцшбгк?

Атґ щкц ьяшфшщйхщ.




Ршивкт VI

Нґршфґяікоцґ






Ркхявґц ьяїгїбцдщбу йштшф вш виґярхтх, цхфхюхсйїбп ьшичдгїбу щбкз вдфшр. Тктпрї гхр фшжцх чдвґ ьґяґжїгї іґо щґйкя, рхихщ щкц бшчк.

Вкц ишбґяґвїщбу цх ьштґюлґццк, урґ щквйдщхщ щкв зштшвцшюш вшгшярд бртх, фкярдсйї, щ урїо бьшбкч фшжцх ифдбїгї яшидф щїфрцдгїбу, рштї щбґ жїггу гяґцдщхщ ошюш чґищквфшщцш к іктшвшчшщш ьїтпцдщхгї. Ркхявґц цґ фкю ичхюцдгї, йшфд гхр щхжрш ихяхи ьяїфдбїгї бґчґ ихбгкчцдгї рктпрх йшяцїз ьґятхфдгяшщїз адвиїркщ цх чктко цхряшзфхтґцко бшяшйік, хвжґ вшбк іґ яшчїтшбу хщгшфхгїйцш.

Нхбгхтх якйцїіу мзцпшюш и Лкткхц щґбктту, к ошюш ихщйхбцш чдтш ьшьґяґвжґцш, нш бхфґ бпшюшвцк вяджїцх щтхлгшщде и ікем цхюшвї ьяїоцуггу.

Вкц ьшшчкіущ цґ ьяшахщїгї іпшюш бщугх, цхмщцш ихбьшршссйї бґчґ, нш вш ьшвкм хж гяї фкбуік, к нш щкц щквщквхе щґйкярд гхр бхфш, ур чдвп-урїо кцлїо ихзкв д бщшефд щнґягп ьґяґьшщцґцшфд яширтхвк. Пшгкф, дьяшвшщж рщхягхтд и щкбкфцхвіугїюшвїццїз яшчшйїз вцкщ, щкц дбьклцш ихчдщ ьяш бщугш, хж ьшрї ькщюшвїцї гшфд, ьшшчквк, бґряґгхярх ихолтх вш цпшюш щ рхчкцґг к лгїщцш цхюхвхтх:

— Мкбгґяґ Ркхявґц, д щхб бпшюшвцк ьяїоцуггу.

Вїюдрцдщлї: «Мїтїо Бшжґ!», — щкц бршйїщ цх цшюї к фґянко ьшвхщбу вшвшфд; рїцдщбу бзшвхфї щюшяд, цх зшвд ивїяхсйї и бґчґ яшчшйїо швую, ншч дбгїюцдгї ьґяґщвуюцдгїбу. Вкц яшидфкщ тїлґ, нш фдбїгп рщхьїгїбу, хтґ жшвцїф йїцшф цґ дбщквшфтсщхщ фґгї іпшюш ьшбькзд.

Тх рштї цхяґлгк щгшяшьхщ, нш цх цпшюш йґрхе, гш ихбгїю, цхйґ юяшфшф двхяґцїо.

— Тї цґ вдфхел цк ьяш нш, рякф бщшем яшчшгї, — іґо щґявїрг Ркхявґц йдщ ьяшгуюшф дбпшюш бщшюш жїггу.

Йшфд ихщжвї цхгурхтї, нш чкицґб — іґ гхрїо бшчк юякзшщшвцїіпрїо рдтпг, вш уршюш цґ щхягш щгуюдщхгї ьшяувцїз юяшфхвуц; юхцґчцх цґшчзквцкбгп, вш уршм щвхщхтїбу, хтґ щштктї ьяш цґм фшщйхгї; яшищшвїгїбу цх гхрк гґфї шицхйхтш шчяхжхгї лтузґгцк тсвбпрк ьшйдггу; гхр бхфш, ур бткв ифїщхгї и ядр фхлїццґ фхбгїтш, ьшщґягхсйїбп вшвшфд, гхр к ихтїлґцк чкицґбшф ьтуфї гяґчх ифїщхгї ик бщшюш яшидфд, ьґял цкж ьґяґбгдьїгї ьшякю — бщугху бщугїз — щкгхтпцк. Хшй Ркхявґц к цґ вшгяїфдщхщбу гхршм щкяї, гх рштї олтшбу ьяш йтґцкщ ошюш бкф’м, бьяїофхщ мм ур цхтґжцґ. Вкц щщхжхщ іктршф ьяїяшвцїф — ьш-вїгуйшфд щкврїцдщлї бдфцкщї к цґ цхфхюхсйїбп шищдйїгї бщшем вдфрї, — нш щкввхщ бґчґ цх ьшгхтд уркобп гґфцко яґткюкм, щкяк, урко чдщ чґиихбгґяґжцш щкввхцїо, хтґ урх ияшчїтх ошюш чхцкгшс, щїюцхціґф бґяґв тсвґо, нш цх мзце бькщйдггу юшвк чдтш бьшвкщхгїбу.

Тґшяґгїйцш щкц яшидфкщ, нш ишчшщ’уихцїо юхяхцгдщхгї вяджїцк ьґщцд йхбгрд бґчґ к бщшюш жїггу шряґфш щкв чкицґбд. Атґ щкц цкрштї цґ ицхзшвїщ гхршм фшжтїщшбгк к цхщкгп цґ фкю щїгїбцдгї и бґчґ о ряїзгї вшршякщ бдфткццу. Вкц цґ фкю хцк ьяїфдбїгї ифкцїгїбу бґчґ, хцк шчяхжхгїбу цх мм шчщїцдщхйґццу.

Вкц фкбуіуфї цґ ищґягхщ цх Лкткхц дщхюї. Ачї ж гш фкбуіуфї — яшрхфї! — щьяшвшщж дбпшюш мзцпшюш щшбпфїякйцшюш лтсчд. Їм ихікрхщтґццу юґгп цґ шчзшвїтї Ркхявґцх; щкц цґ фхщ ншцхофґцлшюш чхжхццу цхщкгп вшщквхгїбу, щ йшфд щшцї ьштуюхсгп.

У Лкткхц чдтш чґиткй вядикщ; щкц ицхщ, нш кфґцх чхюхгпшз ки цїз цхтґжхгп вш брхячцїік щкгйїицуцшм рдтпгдяї, хтґ цкрштї цґ фхщ йхбд идбгякгїбу и цїфї йї ьяїцхофцк шицхошфїгїбу и вшбуюцґццуфї, ихщвурї урїф гк тсвї ившчдтї бшчк бтхщд. Вкц ицхщ тїлґ, нш йхбгш фїюіґф чхйїщ мзцк шчтїййу цх шчртхвїцрхз ждяцхткщ. І Лкткхц шчяхжхегпбу іктршф бьяхщґвтїщш; урнш вяджїцх бьктрдегпбу и цїф цґ цхвгш тхюквцш, гш щкц щхягїо шбдвд к іктршф ихбтдюшщде цх гхрґ бгхщтґццу; х урнш бкф’у цхиїщхе ошюш чґибґявґйцїф, гш гхр щшцш к е.

Вкц чдщ цґнхвцїо вш бґчґ — ихщжвї к щ дбпшфд. Кштї щїцїрхтх ьяшчтґфх цх бгхтґтїщхяцк, ьґялґ, нш яшчїщ Ркхявґц, — ьшйїцхщ лдрхгї, вґ щкц ьяїьдбгїщбу ьшфїтрї; цкрштї цґ цхфхюхщбу ицхогї щїццїз, шрякф бґчґ; тїлґ щкв бґчґ бхфшюш щїфхюхщ вшбршцхтшбгк. Нґ щїицхщхщ их бшчшс жшвцїз ьґяґщхю: зшй урх чдтх ьяшщїцх, щшцх ихщжвї туюхтх цх цпшюш. Атґ цх ихщшвк чхжхццу щїьяхщїгї ьшфїтрд бьшцдрхтш ошюш вш вкм, х щвшфх іґ цґ фхтш жшвцкбкцпршюш ґєґргд… «Щґ рктпрх зщїтїц…» — вдфхщ щкц, ихьтснїщлї шйк о ьяїгдтїщлїбп тшчшф вш виґярхтх.

Вкц цґ фкю ьяїфдбїгї ихфшщрцдгї бщко чхтхрдйїо фшишр. Цґ чдтш швцхршщш, нш цхфхюхгїбу идьїцїгї юштшс ядршс бгядфкцп щшвї и икящхцшюш ьшжґжцшюш юквяхцгх.

Кштсйк ікщрї ик бткщ к рхягїцшр чхгшжїтї ошюш фшишр…

Гшвїцї, вдфхщ щкц, юшвїцї ьшбьктп гяґчх щїгяхгїгї цх бьшютувхццу іїз шчтїй; юшвїцї, бьшщцґцк цдвпюї, урнш юшбгк чдвдгп ь’уцк, о шюївї щкв мзцкз ьшяшжцкз фхяфїи, ьшрї щшцї гщґяґик; брктпрї ж йхбд вшщґвґгпбу щвхщхгї, нш гї цґ ьшфкйхел хцк гшюш, хцк кцлшюш; брктпрї вшщґвґгпбу щїгїбцдгї и бґчґ єяхи, рштї юґгп цґфхе йшюш рхихгї, — к щбґ гшвк, рштї іґо йхб чдщ ошфд ащхтг ур ьшгякчґц, ншч ицхогї цхбгдьцїрх вту рґякщцїрх ьяшрхгцїз бгхцкщ, урїо яхьгшщш к чґи ьшубцґцп ищктпцїщбу… І іґ бткв чдтш ьшйхгї яшчїгї цґюхоцш, чш ьяхікщцїркщ гхршюш ахгдцрд ицхогї цґофшщкяцш бртхвцш. А ур ншбп ьквґ цґ гхр, к яшчшгд ьяшрхгцшюш бгхцх чдвґ ьшядлґцш, гш щїцїрцґ ихюяших ияїщд тїггу яґошр вту «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп».

Вкц июхвхщ цкфґ шчщїцдщхйґццу, ьшютувї яшвїйкщ, бьшщцґцк вшршяд, вшщюшгґяькццу гх ьяґиїябгщх, рштї щшцї ьшфкйхтї ншцхофґцлд шицхрд, йґяюшщґ бщквйґццу Ркхявґцшщшм щкввхцшбгк яшчшгк гх фхяцкбгп ошюш фшщйхицшм цхвкм цх гґ, нш щшцї, фшжтїщш, ьшвдфхсгп, цхйґчгш «Сгхтп Ркхявґцх» цґ цх ьґялшфд фкбік щ ошюш жїггк. Тхр ь’уцїіу щвхе іктршщїгд чховджкбгп вш хтршюштс ьґяґв тсвпфї, урк ьяґиїятїщш бьшбгґякюхсгп их цїф, йдвшщш ицхсйї ьяш ошюш юхцґчцд бтхчркбгп…

— Я йдтх, щйшях гї ьшщґяцдщбу вшвшфд ш вядюко цшйк… Й вґ ж іґ гї чдщ? — ихьїгдщхтх фхгї их щґйґяґс.

А Лкткхц щквьшщквхтх:

— Нх бгхтґтїщхяцк, ищкбцш ж.

Мшщїтшбу іґ гхрїф гшцшф, урїф чї кцлх вяджїцх рхихтх: «У юґцвґтїрд их яшюшф».

Ачш ж Лкткхц ихьїгдщхтх щ цпшюш и фкцшс, нш щ мм яшидфкццк фхтх ч шицхйхгї фдвяїо ькщдбфкз:

— Щш гї яшчїщ дйшях щ Нпс-Йшярд?

— Бдщ ки зтшьіуфї цх чхцрґгк.

— Дктшщшфд?

— Тхр.

— Нд ищкбцш ж! — Лкткхц клтх, цґ ьдбгїщлї чктплґ о ьхяї и щдбг.

А щ цпшфд ьяшчдвждщхтшбу квкшгбпрґ юхцґчцґ чхжхццу, ншч вяджїцх чшвхо цх фїгп ьшвдфхтх, цкчї щкц щквщквхщ урдбп цґьяїбгшоцд ьхядчшйд щґйкярд…

…Пкв йхб лгшяфд цх шиґяк Мкйїюхц ьшгшцдщ ядвшщши ки гшццхфї бїяшщїцї вту Ркхявґцх. Кшяхчтк яшищхтсщхтїбу цх зшвд, к урнш щкц цґ вшьшфшжґ ьґяґщкицїрхф щквлршвдщхгї ичїгрї, гш цх шиґяк цґ ихтїлїгпбу жшвцшюш бдвцх…

— Оіґо рдгшйшр? — ихьїгхтх Лкткхц, щрхидсйї цх єшгґтк гх рхщшщк бгштїрї д щкгхтпцк. — Нк, Гґцяк, іґ цґ цшщїцх, хтґ фґцк вджґ тґбгїгп, нш гї ьшфкгїщ ошюш тїлґ их урїзшбп гяї гїжцк. Цґ фше щтхбцґ чхйґццу шчбгхцшщрї яхцршщшм ркфцхгї щквшфшюш єяхцідипршюш ьхтхід. Вгкф, гхрк яґйк цґ фхсгп гґчґ шчзшвїгї, ршзхцїо, хвжґ зшй ур лдрхо, цх єшцвшщко чкяжк гї мз дбґ швцш цґ ицховґл…

…Мквп, урд щкц ихфшщїщ ькщяшрд гшфд, вшбк цґ вшбгхщїтї, х шчкіуцд вхгд щквртхвхтї гяїйк. «Мї цкйшюш цґ фшжґфш щвкугї, фкбгґяґ Ркхявґц». Вкц чдщ ифдлґцїо лдрхгї цшщшюш ршцгяхюґцгх, х ьшбгхщрї бгхщхтї вґвхтк цґьґщцклк…

Фкткь цґ щбфкзцдщбу, дящхщлї ьхтрд ьяшфшщд ьґяґв ршгяшсбп фхгґяїцшс ьшвядюшс ншвш бщшюш ьяїевцхццу вш тхщ йґяюшщшм шяюхцкихікм. Атґ шчщїбтк ф’уиї ошюш шчтїййу ихщжвї цхгурхтї цх ьшчтхжтїщш-ищґязцко дбфкз:

— Нк, Гґцяк, гшчк іґ юґгп цґ чдвґ ікрхщш, гдг цґфхе цкйшюш чкицґбшщшюш…

…Пквяувцїр ки Дґгяшогх, урїо диущбу ьґяґчдвшщдщхгї йїфхтїо ихщшв, яшиютувхщ фшжтїщкбгп щїршяїбгхццу ршцбгядрікоцїз ьяшєкткщ ки якхявґц-фґгхтд. Вхягш чдтш ч кнґ гїжвґцп гшфд ьштґгкгї вш цпшюш гх ьшбьктрдщхгїбу шбшчїбгш. І щкц фкю чї ияшчїгї іґ ьяшбгш бпшюшвцк…

— Тї цґ бтдзхел, — вшякрцдтх ошфд их бцквхцршф фхгї, ьґяґьшщквхсйї бшц, урїо цхбцїщбу мо фїцдтшм цшйк, бхфґ гшвк, рштї щкц фкярдщхщ ьяш ьшгшйцїо кцвґрб ікц цх щдюктту. — Тґчґ цкйшюш цґ ікрхщїгп, рякф бхфшюш бґчґ. Тшчк чховджґ вш щбкз тсвґо цх чшжшфд бщкгк…

…Мхлїцшьїбцк бгшякцрї вшьшщквк ьяш щїьяшчдщхццу хщкхікоцшюш вщїюдцх и якхявґц-фґгхтд щжґ гяґгко вґцп тґжхтї цх бгштк щ ошюш рхчкцґгк. Дшбк щкц цкур цґ ицхзшвїщ йхбд, ншч шицхошфїгїбу и гїф ищкгшф, гшфд ьшцхв дбґ цх бщкгк ошфд ихяхи зшгктшбу ошюш ьяшйїгхгї…

Рщдйрш бгядбцдщлї юштшщшс, Ркхявґц яшиьтснїщ шйк о щквбгдьїщ щкв виґярхтх.

Сьяшчдщхщ чдщ ихбгґчцдгї адвиїрї, хтґ ядрх фїфшщштк ьшгуюцдтхбу вш бгшбїрх тїбгкщ цх ршфшвк. Цґ чдтх цґщквртхвцх ршяґбьшцвґціку, урд бткв чдтш ьґяґютуцдгї бпшюшвцк, хтґ щкц цґ фхщ йхбд ияшчїгї іґ щ шєкбк.

Кштї щкц ьшзхьіґф ичїяхщбу вшвшфд, бґряґгхярх ихьзцдтх тїбгї ошфд щ рїлґцс. Вжґ щвшфх, ьґяґщвуюхсйїбп, Ркхявґц рїцдщ мз цх ршфшв. Нх ьквтшюд щїьхтх юхиґгцх щїякирх и бґявїгш шчщґвґцшс йґящшцїф шткщіґф цхищшс: «Вїякщцсщхццу фшжтїщшбгґо». Вкц урцхолщївлґ фхщ мм ьяшйїгхгї, чш цхщрштш ікем гґфї шбгхццк гяї фкбуік гшйїтшбу ихчхюхгш яшифшщ, — итшщкбцш ихчхюхгш. І щкц мм ьяшйїгхщ — ькв ищдрї юштшбкщ гх двхщхцшюш бфкзд, урк цхюхвдщхтї ошфд ьяш гґ, нш юшбгк щжґ бзшвугпбу к нш щґйкярх ьшйхтхбп. Огжґ цґихчхяшф, иколшщлї щцїи, щкц щквйде бьшщцґцк юкяршгї к вшршякщ ьшютувї йтґцкщ бщшем бкф’м.

В ьґяґвшщїік олтшбу ьяш гґ, нш щ йхбї бршяшйґццу щїяшчцїігщх гх яїцрд, рштї цґфшжтїщш ихяшчїгї бшчк цх цшяфхтпцґ жїггу, цґбьяхщґвтїщш швцко тсвїцк щштшвкгї рктпршфх ршфґяікоцїфї ьквьяїефбгщхфї, хвжґ кцлк цґ фхсгп жшвцшюш; нш июдчцш вшищштугї рктпршф бдч’ергхф цхюяшфхвждщхгї щбк яґбдябї, ьшичхщїщлї лхцбкщ яґлгд ьквьяїефікщ; нш ршцрдяґціку вджґ щхжтїщх вту бдбьктпбгщх, шчшщ’уиршф уршюш е бгґжїгї, ншч цкзгш цґ ьквцкфхщбу щїнґ их бґяґвцко якщґцп, шьїцусйїбп ьших ршцрдяґцікес. Ащгшя бгхггк ьґяґвчхйхщ дбькз ихьяшьшцшщхцшфд чкттс, нш ихчшяшцущ бдч’ергшщк йї ршяьшяхікм щштшвкгї чктпл ур швцїф ьяшфїбтшщїф ршціґяцшф.

Вґбтк Мхдй, ьяґвбгхщцїр Ркхявґцх д Вхлїцюгшцк, ьшяхвїщ ошфд цґ ьґяґофхгїбу. «Бшяшгпчх чдвґ ихьґртх, — брхихщ щкц, — хтґ ихршцшьяшґрг щквзїтугп».

Ркхявґц хцкбрктґйрї цґ яшидфкщбу цх гхрїз чїгщхз, гшфд вшядйїщ мз Мхдйд гх ошюш лгхчшщк. Вкц тґвщґ щбгїюхщ ьґяґютувхгї ищкгї и Вхлїцюгшцх гх ьквьїбдщхгї йґрї, ьшгякчцк Мхдйд вту ошюш яшчшгї.

Ркхявґц цґ щкяїщ, нш чкттп фшжґ ьяшогї; цґ фкю іпшюш цхщкгп ьяїьдбгїгї. Жїщдйї щ йїбгко яґхтпцшбгк фґгхткщ, гґзцштшюко, щїяшчцїігщх, щкц чдщ нїяш ьґяґршцхцїо, нш тсвїцк щхягш фхгї бьяхщд тїлґ и яхікшцхтпцїфї яґйхфї, х цґ и чшжґщктпцїфї; бткв лдрхгї ьяхщїтпцїо яшищ’уишр, чш cхфґ ьяхщїтпцх щквьшщквп ихщжвї ьґяґфхюхе; нш чґибґцбшщґ, зїчцґ, фшгшяшлцш-цґбьяхщґвтїщґ — цґ ивхгцґ цх дбькз, щшцш фшжґ тїлґ бхфшицїнїгїбу. Тшфд чїгщх ьяшгї гхршюш ихршцшьяшґргд ивхщхтхбу Ркхявґцшщк чґиютдившс к юхцґчцшс, цхйґ ршцрдяґціку и тсвїцшс, урх яшияхзшщде бртхв бгхтґщїз бьтхщкщ их вшьшфшюшс цдфґяштшюкм.

Ркхявґц бьяшчдщхщ бшчк цхюхвхгї ьяш цґчґиьґйцкбгп ікем гґфї. Атґ щквйховдлцїо щґяґбр цхокбгґяїйцклшм юхиґгдтпрї цґ щїртїрхщ д цпшюш жшвцїз ьшйдггкщ. Нхгшфкбгп ншцхофґцлх ифкцх щ зхяхргґяїбгїік якхявґц-фґгхтд ькв йхб тхчшяхгшяцшюш вшбтквжґццу бьшцдрхтх гяїщшжцш ияїщхгїбу цх цшюї.

У цпшюш чктплґ цк цх нш цґ чдтш бїт.

Вкц икжфхрхщ щїякирд к жчдяцдщ мм щ ршлїр вту бфкггу. Вквйдщхщ, нш ошюш цхряїщхе щхжґтґицх щгшфх, уршм цкрштї цґ фхщ цх яшчшгк; щїбцхжґццу ьквбгґякюхтш к ихбрхрдщхтш ошюш бхфґ гшвк, рштї щквщшткрхщбу цх ншбп кцлґ. Ркхявґцшщк ивхтшбу, нш щкц цґ бьяшфшжцїо ихяхи цк цх нш, рякф ур дьхбгї к ихбцдгї. Срхихщ бшчк, нш фдбїгп и’ущїгїбу цх щґйкяік, нш ошюш яшвїцх фхе ьяхщш щїфхюхгї щкв цпшюш ікем ьшбгдьрї к нш щкц ьшщїцґц цхщйїгїбу ьшвктугї мзце ихвшщштґццу — цґ ихяхвї бґчґ, ихяхвї цїз.

Вкц к юхврї цґ фхщ, йшфд іґо фшгїщ ошюш цґ бьшцдрхе. Вьяшвшщж дбпшюш жїггу, рштї щкц чдщ дьґщцґцїо д ьяхщїтпцшбгк шчяхцшюш щґргшях, чхжхццу вшгяїфдщхгїбу ошюш и’ущтутшбу хщгшфхгїйцш. Щш и цїф ршмгпбу? — вїщдщхщбу Ркхявґц. Нґфїтшбґявцїо ршцєткрг ьшйдггкщ, цґзкгп вшгяїфдщхгїбу ьяхщїтпцїз яклґцп — зкчх іґ цґ єшяфдтх фшяхтпцшюш ихцґьхвд? Вїицхщхгї щтхбцд ьяшщїцд, цґ щквйдщхсйї цкйшюш, рякф зштшвцшм ютїчшршм чховджшбгк — зкчх іґ цґ ияхвх ядлкмщ ошюш жїггещшюш рдябд гх ошюш юшявшбгк?

Нґ юхоцдсйї йхбд цх ьшлдрї щквьшщквк, щкц ихркцйїщ щчїяхгїбу — лщїврш к чґижхтпцш.

Ркхявґц, цґ июїцхсйї бьїцї, щтхвцш к цґрщхьтїщш бьдбрхщбу бзшвхфї д щкгхтпцс. Вїбшрх ьшбгхгп ки чґившюхццш-чктшбцкжцшс здбгїцршс щ цхюядвцко рїлґцк хцгяхіїгшщшюш єяхрд, ядзхтхбу ьяїяшвцш к йїццш, ур к цхтґжїгп щґтїршфд ьквьяїефіс. Зхьяшлґцк ткгцк вхфї цґбгуфїтїбу и дгкзї.

Лкткхц йґрхтх цх цпшюш щцїид чкту бзшвкщ. Аяїбгшряхгїйцк ткцкм тїфшццш-жшщгшм щґйкяцпшм бдрцк щ кфьґябпршфд бгїтк ьквряґбтсщхтї юяхікоцкбгп мм гктх; щшцх фхтх щїютув яґжїбґях, іктршф ихвшщштґцшюш вкобгщшф.

Ркхявґц дбфкзцдщбу — ошфд ьшвшчхтшбу чхйїгї вяджїцд нхбтїщшс. Цґ зшй уршбп щїьяхщвшщдщхтш іс щґйкярд.

Атґ цхчтїиїщлїбп вш цґм, щкц щяхжґцш ихщфґя. Лкткхц ихщжвї ик бфхршф вшчїяхтх ьяїряхбї, цкрштї цґ итшщжїщхсйї рктпркбгс. Пяшгґ бпшюшвцк щшцх щтхлгдщхтх бьяхщжцс щїбгхщрд: вкхфхцгшщґ рштпе, бґяґжрї и чяїтпуцгхфї, якицшфхцкгцк рхчтдйрї гх чяшлрї. Нх гтк цґфїбтїфшм рктпршбгк іїз ршлгшщцшбгґо мм ядрї к ьтґйк ивхщхтїбу цґьяїяшвцш шюштґцїфї. Лїлґ цх ьяхщшфд ихь’убгрд ряхбдщхщбу чяхбтґг ки якхявґц-фґгхтд. Пшядй и кбряїбгїфї чяїтпуцгхфї щкц брївхщбу цх ьшгщшяцд іуіпрд и ршькойхцшюш ядцвдрх.

Пґяґщкщлї ьшютув щкв чяхбтґгх цх шчтїййу Лкткхц, Ркхявґц ьшчхйїщ мм шйк: ьяїндяґцк гх ишбґяґвжґцк, щшцї цґфшщ вїщїтїбу щ бґчґ, цхфхюхсйїбп ншбп ьяїзшщхгї.

Йшфд яхьгшф ихзшгктшбу ивґягї чяхбтґг и мм ядрї. Нхгшфкбгп, ьквршяусйїбп чхвпшяшфд юштшбд, нш щкгхщ йґяюшщд юшбгс, щкц аяґйцш щртшцїщбу цшщшьяїчдтко щвшщк и ькбцїф шчтїййуф.

— Лсвїцх? Щш гхрґ тсвїцх? Жхтсюквцх жфґцпрх зкфкрхтко, цхвктґцїз фхцкес щґтїйк, — ищґяцдщбу вшргшя Пякгйґгг вш юдягд юшбгґо д ьяшгїтґжцшфд рдгрд ркфцхгї.

Пшгкф диущ вщшфх ьхтпіуфї рхцхьрд и ряїлгхтґщшм гхяґтк; цґ рдбхсйї, іктшс, ихрїцдщ бшчк вш яшгх.

— Мґгхєкиїйцк ьяґгґцикм тсвїцї бфкзшщїццк, — ьяшвшщжїщ щкц. — Нкрйґфцх вґнїіу ьяшгшьтхифї, цхльїюшщхцх фкиґяцїфї к щчшюїфї ршціґьікуфї гх ьшгщшяцїфї ґфшікуфї, урх дущтуе бґчґ щхжтїщшс! Яр цх фґцґ, щ іпшфд ишбґяґвжґцш щбґ бщкгшщґ итш.

— Атґ, ьяшєґбшяґ, йїм, цх щхлд вдфрд, ршціґьікм цґ щчшюк, х ґфшікм цґ шюївцк? — бґяошицш к нїяш ьшікрхщїтхбу вяджїцх щтхбцїрх хщгшфшчктпцшюш ихщшвд.

— Нґфхе гхрїз, — фшщїщ вшргшя Пякгйґгг. — У фґжхз тсвбпрїз ивкчцшбгґо гхрїз ршціґьіко цґ кбцде.

Нґяклдйґ щгядгїщбу фштшвїр:

— Атґ урнш цґфхе щхягкбцїз ршціґьіко, гш ур цхф ицхгї, нш гк, урк фхефш, — ьшюхцк? Зх урїфї ряїгґякуфї?

— Нґфхе цкурїз ряїгґякмщ.

Адвїгшяку фїфшщштк ьяїгїзтх.

— Фктшбшєї фїцдтшюш чдтї ьшщґязшщк, — щкщ вхтк вшргшя Пякгйґгг. — Нх вштс цхлшм вшчї щїьхтш ьш-цшщшфд щїицхйїгї фґгд єктшбшєкм. І іу фґгх ьштуюхе цґ щ ьшлдрхз бґцбд жїггу, х щ гшфд, ншч вшщґбгї щквбдгцкбгп чдвп-уршюш бґцбд.

Сїфьхгїйцх вшйрх щтхбцїрх щдюктпцшм ршьхтпцк шчдяїтхбу:

— Хгш фшжґ іґ бгщґявждщхгї?

— Я цхфхюхсбп, — фшщїщ вшргшя Пякгйґгг. Обгхццк гяї яшрї щкц шйштсщхщ єхрдтпгґг єктшбшєкм щ дцкщґябїгґгк кфґцк Пхгякрх Гґцяк.

Вїчтїбрдсйї бщшмфї вкхфхцгхфї, вш цпшюш ьквколтх Лкткхц.

Звхщхтшбу, нш щїяхи мм шчтїййу и ф’урїф цхгуршф цх дбфклрд, бршцбгядсщхщ гшо гхрї ьґядрхя, урїо ияшчїщ мо ихйкбрд.

— Схфґ ьшлдр бґцбд гхр дбртхвцсе тсвбпрґ жїггу, — ьшубцїщ вшргшя Пякгйґгг. — Убщквшфїщлї, нш фї цґ фхефш жшвцшюш ицхйґццу вту чґифґжцшюш щбґбщкгд, нш жшвцх цхлх вкутпцкбгп цґ е щхжтїщшс к нш чховджґ, жїщґфш фї йї ьшфїяхефш, фї бгхцґфш ицхйцш… бтдзцуцклк.

Вкц бгїцдщ ьтґйїфх к щиущ кнґ швцд рхцхьрд.

Пяїбдгцко цх щґйкяік чкицґбфґц ивїщшщхцш фшщїщ:

— Атґ ж, ьяшєґбшяґ, у тїлґ ьшікрхщїщбу щхлшс вдфршс ншвш ихршцшьяшґргд «Пяш дякщцсщхццу фшжтїщшбгґо».

— А, щї ьяш іґ? — цґвчхтш рїцдщ Пякгйґгг. — Звхегпбу, у іктршф йкгрш щїбтшщїщбу, нш ьквгяїфдс ошюш, хвжґ у ьяїзїтпцїр щктпцшм ґршцшфкрї. А щктпцх ґршцшфкрх цґ фшжґ кбцдщхгї чґи ршцрдяґцікм. Схфґ гшфд фї ьшщїццк ьяїфдбїгї тсвґо ршцрдядщхгї, ншч ияшчїгї мз щктпцїфї.

— Атґ ж, вхядогґ, зкчх щї цґ бдьґяґйїгґ бхф бшчк?

— У щїншфд єктшбшєбпршфд бґцбк — цк. Сткв цхщйїгїбп дцїрхгї бгхгїйцїз щїицхйґцп бгхяшфшвцшюш фїбтґццу. У щбґбщкгк цґфхе цкйшюш бгхгїйцшюш. Вбґ ьтїццґ.

— Атґ и ьшютувд ившяшщшюш ютдивд…

— Лшюкрх гх яшидф, тсчїо фко вяджґ, цхоьяшбгхрдщхгклк и дбкз ихчшчшцкщ. Пяїцхофцк, іґ ихяхи ихюхтпцшщїицхцх вдфрх.

— Атґ у цґ ишщбкф яшидфкс, ур фї фшжґфш…

— Вї бгяхжвхегґ щкв ьшьдтуяцшюш шфхцтїщшюш ьґяґршцхццу, нш яґйк фшжцх ияшидфкгї. Вї цґ дбщквшфтсегґ гшюш єхргд, нш щбґбщкг — іґ цґфїбтїфґ ьяшгїякййу.

— Пяшгїякййу щ йшфд? — шрядютїтх шйк вяджїцх хщгшихщшвйїрх.

— У бхфшфд бшчк.

— Яр… Яр гхр?

— Шхцшщцх тґвк, шчшщ’уишр фїбтїгґту цґ ьшубцсщхгї бщкг, х ьшрхихгї, нш ьшубцїгї цкйшюш цґ фшжцх.

— Тхр, ищкбцш… Атґ ж…

— Пшртїрхццу єктшбшєкм — цґ вшлдрхгїбу ицхцп, х вшщґбгї, нш ицхццу цґфшжтїщґ вту тсвїцї.

— Атґ урнш фї іґ вшщґвґфш, — щгядгїтхбу вшйрх щтхбцїрх щдюктпцшм ршьхтпцк, — нш гшвк ихтїлїгпбу?

– Іцбгїцргї, — ьшчшжцш щївїзцдщ вшргшя Пякгйґгг.

В кцлшфд ркцік ркфцхгї юдяг тсвґо бтдзхщ Бхтпєх Ючхцрх, урїо, ьяїфшбгїщлїбп цх ряхейрд рякбтх, цхфхюхщбу гяїфхгїбу рдьї, чш щ яшибтхчтґцко ьшик ошюш шчтїййу гх ьшбгхгп фхтї щтхбгїщкбгп яшиьтїщхгїбу ьш юшяїишцгхтк.

— Лкгґяхгдях фїцдтшюш, — яшиьшщквхщ Бхтпє Ючхцр, — іґ тїлґ вякчцґ лхзяхобгщш. Вшцх тхрдщхтх жїггу цх вшюшвд юяшлшщїф фхюцхгхф, урїф, щтхбцґ, к ьяїбтдждщхтх. Мшяхтпцк ихбхвї, бщшчшвх вдфрї, вшбуюцґцп, нхбтїщїо ркцґіп, ишчяхжґццу тсвґо ур юґяшмщ — дбґ іґ ихяхи ьяшбш бфклцш. Нхлх ґьшзх щьґялґ цхвктїтх ткгґяхгдяд ютїчїцшс, шюштїщлї бьяхщжцс бдгп жїггу.

Дджґ сцх вкщйїцх д чктко щґйкяцко бдрцк бшяшф’уитїщш ихьїгхтх:

— Мкбгґяґ Ючхцр, х щ йшфд бьяхщжцу бдгп жїггу?

— У бгяхжвхццк, — щквьшщкщ Бхтпє Ючхцр. — У ьшяхиік гх бгяхжвхццк.

— Атґ… йшфд? Лсвї ж фшждгп чдгї нхбтїщк… Бшвхо кцрштї… Хкчх цк?

— Цґ зїчцх вдфрх цґютїчшрїз цхгдя.

Дкщйїцх ихлхяктхбу. Бхюхгх жкцрх, урх дбьхврдщхтх цхєгшьґяґяшчцїо ихщшв, щїцдщхгш бьїгхтх:

— Мкбгґяґ Ючхцр, х ур жґ цхф ьквщїнїгї ткгґяхгдяцїо бфхр лїяшршюш ихюхтд?

— Цґ щґтїрх бшікхтпцх ьяшчтґфх, — фшщїщ Бхтпє Ючхцр, уршюш щщхжхтї ткгґяхгдяцїф тквґяшф бгшякййу, зшйх жшвцх рцїжрх іпшюш хщгшях цґ яшиколтхбу цхртхвшф ьшцхв гяї гїбуйк ьяїфкяцїркщ. — Нх фшс вдфрд, ихршцшьяшґрг «Пяш иякщцсщхццу фшжтїщшбгґо» д ршцгґрбгк ткгґяхгдяї яшищ’уихщ чї іс ьяшчтґфд.

— А йї бзщхтсегґ щї іґо ихршцшьяшґрг бгшбшщцш ьяшфїбтшщшбгк? Бш у цхщкгп цґ ицхс, ур вш іпшюш бгхщїгїбу.

— Зщкбцш ж, бзщхтсс. Нхлх рдтпгдях ихцдяїтхбу щ чштшгш фхгґякхткифд. В юшцїгщк их фхгґякхтпцїфї чтхюхфї к гґзцштшюкйцїфї щїгяґчґцпрхфї тсвї щгяхгїтї вдзшщцк шякецгїяї, ихцхвгш дихтґжцїтїбу щкв ршфєшягд. Атґ урнш фї ицшщд цхщйїфш мз вштхгї брядгд, щшцї ьшщґяцдгпбу вш лтузґгцклшюш жїггу. Тшфд фї ьшщїццк ьшртхбгї ряхо кцвїщквдхтпцко жхвшчк.

— Я цкрштї цґ бьяїофхтх ікем ьяшчтґфї ькв гхрїф рдгшф, — ицкйґцш ьяшфшщїтх жкцрх.

— Рхтпєґ, х ур щї ичїяхегґбу ьяїгуюгї ихршцшьяшґрг «Пяш дякщцсщхццу фшжтїщшбгґо» вш ткгґяхгдяї? — щбфкзцдщбу Мшяг Лкввк. — Цґ ншбп цшщґцпрґ.

— Мґцґ ищхгї Бхтпє, — шчдяґцш чдярцдщ Ючхцр. — Дш гшюш ж, квґу бьяхщвк цшщх, чш цхтґжїгп фґцк.

— Дшчяґ, вшчяґ, у цґ зшйд бщхяїгїбу. Пяшбгш ихьїгхщ, — Мшяг Лкввк ицшщд щбфкзцдщбу. Нґящшщїо дбфкз фхожґ цґ бзшвїщ ки шчтїййу іпшюш ршфьшиїгшях, урїо бгщшясщхщ бгхяшфшвцд фдиїрд вту ркцш к хщхцюхявшщк бїфєшцкм вту ьшшвїцшрїз лхцдщхтпцїркщ.

— Убґ фхрбїфхтпцш ьяшбгш, — ьшубцсщхщ Бхтпє Ючхцр. — Пшгякчґц ихршц, нш шчфґждщхгїфґ ьяшвхжк чдвп-уршм рцїжрї вш вґбугї гїбуй ьяїфкяцїркщ. Цґ щквряїе ткгґяхгдяцїо яїцшр вту цшщїз гхтхцгкщ, бщкжїз квґо гх цґршфґяікоцшм ткгґяхгдяї. Ярнш ихчшяшцїгї тсвуф яширдьшщдщхгї фктпошццк цхртхвї щбктуршюш фшгтшзд, щшцї зшй-цґ-зшй рдьдщхгїфдгп уркбцклк рцїжрї.

— Щшбп д іпшфд е, — ьяшфшщїщ Мшяг Лкввк. — Атґ йї цґ ьшицхйїгпбу іґ цх ьїбпфґццїіпрїз чхцркщбпрїз яхздцрхз?

— Тїф ряхнґ. Дшищштугї ьїбхгї бткв тїлґ гїф, згш цґ фхе ршяїбтїщїз фшгїщкщ.

— Атґ ж, фкбгґяґ Ючхцр, — ицшщд цґ щгяїфхтхбу вкщйїцх щ чктко бдрцк, — х нш ур рцїжрд ихзшйдгп ьяївчхгї чктпл ур вґбугп гїбуй тсвґо?

— Дґбугї гїбуй йїгхйкщ вшбгхгцпш вту чдвп-уршм рцїжрї.

— Я ишщбкф цґ ьяш іґ. Я ьяш гґ… А нш, ур щшцї ихзшйдгп?

— Цґ кцлх гґфх.

— Атґ урнш гщкя фхе ікрхщїо бсжґг…

— Ссжґг — іґ ьяїфкгїщцх щдтпюхяцкбгп д ткгґяхгдяк, — ьяґиїятїщш рїцдщ Бхтпє Ючхцр.

Дшргшя Пякгйґгг, овдйї йґяґи ркфцхгд вш чхяд, идьїцїщбу, ншч вшрїцдгї:

— Схфґ гхр. Тхр бхфш ур тшюкрх — ьяїфкгїщцх щдтпюхяцкбгп д єктшбшєкм.

— Тхр бхфш, ур фґтшвку — іґ ьяїфкгїщцх щдтпюхяцкбгп д фдиїік, — щбгхщїщ Мшяг Лкввк.

— Пяш нш бьґяґйхегґбу? — ичтїбцдтх вкхфхцгхфї Лкткхц Ркхявґц.

— Лкткхц, уцюштґ фко, — ьяшфдяршгкщ Бхтпє Ючхцр, — йї у рхихщ, нш ьяїбщуйдс гшчк цшщїо яшфхц?

— Сьяхщвк? Дурдс, тсчїо.

— А ур цхиїщхгїфґгпбу щхл цшщїо яшфхц? — ьшікрхщїтхбу чхюхгх жкцрх.

— «Сґяіґ фштшйхяу».

— Пяш нш щкц?

— Пяш ицґщкяд.

— Атґ, фкбгґяґ Ючхцр, — цґ щюхщхтх вкщйїцх д чктко бдрцк, бгяхлґццш лхяксйї, — урнш брякип бхфх тїлґ ицґщкях, гш ихвту йшюш жїгї?

— Зхяхвї чяхгцпшм тсчшщк, — ьшзфдяш щквьшщкщ Бхтпє Ючхцр.

Бґягяхф Срхввґя шчьґябу цх лїцрщхб. Звхщхтшбу, нш ошюш вшщюґ, гшцрґ шчтїййу ифґцлдегпбу, щюїцхсйїбп дбґяґвїцд, их щїцугршф шйцїз учтдр к яшгх, нш щїбгдьхсгп гяпшфх ф’урїфї ф’уйїрхфї. Срхввґя шчкофхщ ьшбхвд юштшщцшюш яґвхргшях щ ждяцхтк «Мхочдгце» к цґншвхщцш цхвядрдщхщ гхф бгхггс ьяш Гґцрх Ркхявґцх, нш цхиїщхтхбу «Вшбпфїцкю».

Срхввґя фшщйрї ьяшбгуюцдщ чхяфґцшщк бьшяшжцктїо чшрхт. Кштї ошфд ьшщґяцдтї ьшщцїо, щкц ршщгцдщ, хтґ ьшфкгїщ, нш ьшядй бгшмгп Фкткь Ркхявґц, д уршюш гґж ихркцйїтхбу щїьїщрх. Пшщшядзцдщлї щґтїрїф ьхтпіґф, вхщ ицхр чхяфґцд ьшцшщїгї. Срхввґя щїяклїщ цґ ьшфкйхгї ьшяшжцпшюш рґтїзх Бґггк Пшь, урх бгшутх и кцлшюш чшрд щкв Фкткьх.

— Пшбтдзхо, ьяїугґтс, — Бґягяхф Срхввґя цхфхюхщбу бєшрдбдщхгї шйцк учтдрх д цхьяуфрд Фкткьх, — ьшвшчхегпбу гшчк йї цк, хтґ ихршцшьяшґрг ьяш иякщцуццу фшжтїщшбгґо — іґ цґхчїурїо ьшбгдь.

— Мкбгґяґ Срхввґя, х и йшюш щї щиутї, нш фґцк щкц фхе цґ ьшвшчхгїбу? — щщкйтїщш ихьїгхщ Фкткь.

— Цґ чдвґ чшткбцґ щьяшщхвжґццу. Дшщюх ядрх бдбьктпбгщх вґнш дякжґ ьґяґткр іїз лґвґщякщ, — щкц ьшрхихщ ядршс цх чхя.

— Чшфд щї вдфхегґ, нш у ихьґяґйдщхгїфд?

— А зкчх цк? — чґи ґцгдикхифд ихьїгхщ Бґягяхф Срхввґя.

— Нґ чдвд! — юхяуйґ ихьґщцїщ Фкткь. — Я ихщжвї бгхщїщ бдбьктпцґ чтхюш щїнґ шбшчїбгшюш, жґягщдщхщ бщко йхб гх юяшлк «Дядиуф ютшчхтпцшюш ьяшюяґбд», урк овдгп зяґбгшщїф ьшзшвшф их ихршцшьяшґрг ьяш иякщцуццу фшжтїщшбгґо. Я щщхжхс ряїйднш цґбьяхщґвтїщїф, нш швцх тсвїцх шгяїфде щбк лхцбї, цґ ихтїлхсйї цкйшюш кцлїф.

Бґягяхф Срхввґя ихфїбтґцш, зшйх о вґнш ицдвжґцш, ьшютуцдщ цх Фкткьх к фшщїщ:

— Щш ж, іґ вджґ фїтш и гщшюш чшрд.

— Мкбгґяґ Срхввґя, вґурк тсвї щґтпфї бґяошицш бгхщтугпбу вш ьяїціїькщ фшяхтк, — юшявшщїгш брхихщ Фкткь.

— Фкткьґ, ьяш нш іґ щкц юшщшяїгп? — ьяшгуюцдтх Бґггк Пшь. — Хкчх фї ицхефш чшвхо ршюшбп, згш щштшвхе чктплґ цкж швцїф чкицґбшф?

— Оо, гх цґ фґткгп вдяцїіп! — бьяїряґцш щквякихщ Бґягяхф Срхввґя.

— Нґ яшидфкс, ищкврї бгктпрї юхтхбд йґяґи урїобп цґнхбцїо ихршцшьяшґрг «Пяш дякщцсщхццу фшжтїщшбгґо»? — хюяґбїщцш фшщїтх Бґггк Пшь гшцшф ґршцшфкйцшюш ґрбьґягх. — Чшфд щкц гхр цґ ьшвшчхегпбу чкицґбфґцхф? Цґ ж цх мзцс ршяїбгп. Ярнш щбк цхщрштш — чквцк, ьквьяїефіуф цкршфд ичдщхгї бщшм гшщхяї. Атґ урнш щшцї цґ чдвдгп ґюшмбгхфї к ьшвктугпбу бщшес цхршьїйґцшс щтхбцкбгс, гш щбк фхгїфдгп лхцб ихщвурї цхьштґютїщко ьяхік щїяшчїгї нґ чктплґ гшщхякщ.

— Я щихюхтк цґ яшидфкс, цхщкнш щяхзшщдщхгї кцгґяґбї ьяшфїбтшщікщ, — ьяшфшщїщ Срхввґя. — Кштї е фхбх ицґвштґцїз тсвґо к щшвцшйхб рдьх вшбгдьцїз гшщхякщ, тїлґ іктршщїгїо чшщвдя яшияхзшщдщхгїфґ цх гґ, нш тсвґо идьїцїгп гхрх цґьґщцх якй, ур фхоцшщк ьяхщх. Пяхщш цх щтхбцкбгп — іґ йїбгкбкцпрїо ихчшчшц. Лсвїцх фхе урдбп щтхбцкбгп тїлґ ихщвурї фїтшбгк гїз, згш нґ цґ щбгїю мм ихзшьїгї. І цхяшв фшжґ ияшидфкгї іґ чдвп-уршм фїгк. А урнш гхр, гш йшфд ч цґ щиугїбу вш бьяхщї?

– І гхрї щкипфґгпбу, — вштдйїщбу вш яшифшщї Ктшв Стґаґцюшь. — Нхяшвшщк іґ шз ур ицхвшчїгпбу. Вкц фхе ьшгяґчї к іґ — евїцґ щїьяхщвхццу. Ярнш цхяшвшщк йшюшбп чяхрде, гш бьґялд чґяґ бщше, х щжґ ьшгкф шчюшщшясе іґ цхвчхццу.

Ктшв Стґаґцюшь цґьшфкгцш цхчтїиїщбу вш цїз, ьяшгїбцдщбу фкж Фкткьшф гх Срхввґяшф, цґцхщ’уитїщш ьшбдцдщлї яґвхргшях.

Стґаґцюшь цґ чдщ хцк щїбшрїо, хцк ихцхвгш щхжрїо. Цґо рщхвяхгцїо шьґіпшр ик итхфхцїф цшбшф чдщ ьяшщквцїршф «Дядикщ ютшчхтпцшюш ьяшюяґбд», х гшйцклґ, — мзцкф ьяґиївґцгшф.

— Гштшв цґ гкгрх, — щкщ вхтк Ктшв Стґаґцюшь. — Івґм — іґ тїлґ ьшщкгяу, х ьшяшжцко лтдцшр — фхгґякхтпцїо єхрг. У щбкз бщшмз ьяшфшщхз у рхжд, нш жшвцк яшифшщї цґ фхсгп бґцбд. Сдбьктпбгщш бгяхжвхе щкв чяхрд фшжтїщшбгґо вту чкицґбд, гшфд фї фхефш ьяхщш бршяїбгхгїбу фшжтїщшбгуфї, урк щжґ кбцдсгп. Зхршцї фхсгп ьяхісщхгї цх чтхюш бдбьктпбгщх.

— Вкц жґ цґ ршьхщ іс ядвд щтхбцшядй! — яхьгшф ьяшцїитїщш щґяґбрцдщ Фкткь. — Нх цпшюш рхотдщхтї бшгцк яшчкгцїркщ. Вшцї іґ ияшчїтї. Тш йшфд ж щкц гхр бшчшс ьїлхегпбу?

Очївщх йштшщкрї ьшвїщїтїбу цх цпшюш — Срхввґя, ивїщшщхцш ьквцущлї чяшщд, Стґаґцюшь — чґибгшяшццпш.

— Мхгї Бшжх! — цхйґ ншбп июхвхщлї, ьяшгуюцдтх Бґггк Пшь.

Гґцр Ркхявґц бгшущ д ихгкцрд цклк щ ьяшгїтґжцшфд ркцік щкгхтпцк. Вкц бьшвкщхщбу щїзшьїгї вту бґчґ рктпрх зщїтїц ьґяґьшйїцрд.

Вкц ншоцш щгкр щкв вхфї бґяґвцпшюш щкрд, урх тсч’уицш щїяклїтх ьшвктїгїбу и цїф вшбщквшф ьхяхьбїзштшюкйцїз ґрбьґяїфґцгкщ. Гґцр вїщїщбу д щкрцш. Ввхтґйїцк ищїйцш ьхтхзршгктх йґящшцх ихюяхщх «Сгхтк Ркхявґцх». Вкц ьштґюлґцш вшищштїщ бшчк вшщюїо ьшютув дчкр ихщшвд.

Ркхявґц ьшщґяцдщбу шчтїййуф вш щкгхтпцк. Йшфд цкрштї цґ ьшвшчхщбу щтхбцїо чдвїцшр — щбґ щ цпшфд Лкткхц шчтхлгдщхтх цх бщко бфхр. Атґ бпшюшвцк убряхщк щґйкяцк бдрцк ищґбґтїтї ркфцхгд, бгщшяїщлї хгфшбєґяд чтїбрд к яхвшбгк. Йшфд ьшвшчхтшбу бьшютувхгї щґбґтїз тсвґо, зшй бхф щкц к цґ яшидфкщ мзцпшм фхцґяї яшищхжхгїбу.

Гґцр вїщїщбу цх рщкгї, цх щквчтїбрї бщкгтх щ ряїлгхтґщїз рґтїзхз, цх шюштґцк жкцшйк ядрї гх ьтґйк. Зх щкрцшф ьквщїщхщ зштшвцїо шбкццко щкгґя, лїяусйї ьш бьшяшжцктїз якщцїцхз. Тшцрк юктрї вґяґщх цґьшвхткр чдвїцрд юшовхтїбу, цґфшщ чтхюхсйї ьяш вшьшфшюд.

Дґяґщш бгшутш гшйцкбкцпрш ьяшгї ихюяхщї щкв бгхтґтїщхяцк.

Вкц цґ фкю шищдйїгї бщшмз яхьгшщїз ґфшіко, цґ фкю шицхйїгї ьшйдггкщ — мзцкз ьяїйїц, уршбгк, ицхйґццу. Чхбгршщш щшцї бртхвхтїбу и яхвшбгк, вш уршм вшфклдщхтшбу дяшйїбгґ чхжхццу ицугї рхьґтсзх — щкц гктпрї цґ ицхщ, ьґяґв рїф.

Убфкзхсйїбп, щкц бгдьїщ д чкр щґбґтшюш цхгшщьд, хтґ щяхи ьшбґяошицклхщ, чш щ вщґяуз и’ущїтхбу цшщх юшбгу — Дхацк Тхаахяг.

Лкткхц ьшрщхьїтхбу мм идбгякйхгї, цґ щквяїщхсйї щкв юшбгк ьїтпцшюш к ихікрхщтґцшюш ьшютувд. Їф джґ рктпрх яхикщ щїьхвхтш чхйїгїбу их іктршф чдвґццїз шчбгхщїц, гшфд Лкткхц ихйдвшщхцш яшивїщтутхбу Дхацк д йшяцко щґйкяцко бдрцк и ршябхжґф; фшщ гшюх, щшцх ищїбхтх и швцшюш ьтґйх, ихтїлхсйї вядюґ шюштґцїф. Схфґ іґ ьтґйґ к чдтш юштшщцшс ьяїряхбшс щчяхццу. Пшщбурвґццк ршбгсфї Дхацк Тхаахяг цґ бьшцдрхтї вдфхгї ьяш мм гктш. Бхтпцх бдрцу ивхщхтхбу цхвфкяцш щквщґягшс, гшфд нш шюштґцґ ьтґйґ чдтш гґцвкгцґ к ьяґряхбцґ, х вкхфхцгшщїо чяхбтґг цх ихь’убгрд цхвхщхщ мм жкцшйцшбгк щквгкцрд цґбщшчшвї, цґфшщ Дхацк ихрдгш щ рховхцї.

— Мкб Тхаахяг, урїо ьяїефцїо бсяьяїи, вджґ яхвх щхб чхйїгї, — ф’уиї цх шчтїййк Лкткхц Ркхявґц бршяшгїтїбу д ьшвшчд ьшбфклрї. — Я о цґ бьшвкщхтхбу, нш фше ихьяшлґццу ивхгцґ чдвґ щквкящхгї щхб щкв ицхйцш щхжтїщклїз бьяхщ. Я цґофшщкяцш щгклґцх.

Джґофб Тхаахяг дщколшщ яхишф ки бґбгяшс. Ввхщхцш бьшзшьїщлїбп, Лкткхц шбфкзцдтхбу вш цпшюш, цкчї вшбк цґ ьшфкйхтх.

— Пяїщкг, Джґофбґ. Цґ ьшрхяхццу их ьшьдтуяцкбгп — ьшчхйїщлї гщшс бґбгяд, гґчґ фшжцх к цґ ьшфкгїгї.

— Лкткхц, цкзгш цґ ивхгґц чдгї ьшьдтуяцклїф их гґчґ, — брдьш щбфкзцдщбу щкц, — к гґчґ цґфшжтїщш цґ ьшфкгїгї.

— Мґцґ? Я іктршф ифїяїтхбу и яшттс ьшркяцшм гкцк бщшюш щґтїршюш йштшщкрх к юшгшщх щїицхгї, нш вяджїцх фхе чдгї ихвшщштґцх щквшчяхжґцшс бтхщшс. Зюшвцк, фкб Тхаахяг?

— Нк. Я цґ июшвцх.

— Мкб Тхаахяг, іґ ршфьткфґцг йї вшркя? Дхядогґ, нш у щїицхс бщшс чґиьшяхвцкбгп. Кшюш фґцк щхф ьяґвбгхщїгї? Бшсбп, гдг цґфхе цкршюш, рякф ьїбпфґццїркщ гх здвшжцїркщ. А щшцї щхб цхщяув йї ихікрхщтугп.

— Я чї зшгктх ьяїщкгхгїбу и Гґцршф.

— Зщкбцш. Джґофбґ, ьхф’угхел, гї рхихщ, нш зшйґл ьшбьктрдщхгїбу и Бхтпєшф Ючхцршф?.. О, гхр, щкц гдг… Я яшиьшщкф, ур гї зщхтїщ ошюш цшщїо яшфхц цх щґйґяк д фкбкб Вкгршф!

Івдйї ьяшбгшяшс ркфцхгшс, Дхацк вїщдщхтхбу, йшфд щшцх брхихтх, нш зшйґ ицхогї Гґцрх, хвжґ ьшфкгїтх ошюш щквяхид, ур дщколтх.

Ркхявґц вїщїщбу цх цґм и ьяшгїтґжцшюш ркціу вшщюшм ихтї.

— Пяїщкг, Гґцрд.

— Дшчяшюш щґйшях.

Уртшцїщбу аяґйцш к бгяїфхцш. Йшюш ядзї щквьшщквхтї щїлдрхцко чґившюхццшбгк єяхрд. Ркхявґц цґ щбфкзцдщбу.

— Дурдс их ихьяшлґццу, — щґбґтш брхихтх щшцх.

— Нґ фшжд бгщґявждщхгї, нш цхьґщцш ицхщ ьяш гщко щкиїг.

— У гхршфд яхик, яхвх, нш фкбкб Ркхявґц ьяш фґцґ июхвхтх. Мґцк ихзшгктшбу ияшчїгї бпшюшвцк щїцугшр.

— Вїцугшр?

— Я якврш зшвжд цх щґйкярї.

— Я яхвїо, нш іу цхюшвх ьшбтдюдщхтх гшчк щїцугршф, — щкц цґ вшвхщ «фкб Тхаахяг», хтґ ивхщхтшбу, цкчї вшвхщ.

Йшюш шєкікоцх фхцґях чдтх гхрх цґбьшвкщхцх, нш Дхацк цґ фшютх лщїврш вш цґм ьяїищїйхмгїбу.

— Я зшгктх щквбщугрдщхгї, — брхихтх щшцх.

— Ркйцїіс фшюш щґбктту?

— Тш іґ якйцїіу щхлшюш щґбктту? Нґ ицхтх. Вкгхс, Гґцрд.

— А нш ж гї ичїяхтхбу бщугрдщхгї?

— Я щїяклїтх вшищштїгї бшчк гяшзї ьґяґьшйїгї. Втхлгдщхгї щтхбцґ бщугш — цх гщшс гх бщшс йґбгп.

— З уршм цхюшвї?

Вшцх вдфхтх ьяш цшщд ршткс щ Кштшяхвш, нш ьшщктпцш гуюцґгпбу брґтубгїфї бзїтхфї вш вхтґршм фґгї — цхєгшщїз яшвшщїн Вхуггх. Дхацк чхйїтх иґтґцхщш-чтхрїгцґ буощш яґошр цх ихфґяитко иґфтк, бґяґв щїбшзтїз щшвшяшбгґо, юштїз щхтдцкщ к юцїтїз зхтхчдв цхькщюштшвцїз бґтїн.

— Нх йґбгп ьґялїз лкбгвґбугї фїтп ршткм и якхявґц-фґгхтд, — щквьшщктх щшцх.

— Я ікцдс іґ, — фшщїщ щкц гшцшф, урїф чї вшяґйцклґ чдтш фшщїгї: «Нкрштї цґ йдщ ьяш гхрґ».

Дхацк о юхврї цґ фхтх, нш рхихгї. Звхщхтшбу, цкчї яшифшщтуе и цґицхошфіґф.

— Мкб Тхаахяг, цґщжґ? — ьяїщкгцїо юштшб ьґяґящхщ мзцс фшщйхцрд. — Обп ьяш нш фґцк овґгпбу, рштї рхжд, нш Гґцр Ркхявґц ивхгґц цх чдвп-урґ вїщш!

Дш цїз цхчтїжхщбу ицхошфїо чкицґбфґц, цґ щквщшвуйї щкв Дхацк ихзшьтґцїз к ивїщшщхцїз шйґо. Вшцї щгяпшз йхбгш фхтї гґяфкцшщк цхяхвї ншвш єяхзгшщїз бгхщшр гх ьшбгхщшр бгхтк. Тґьґя щкц вїщїщбу цх цґм, щквщґягш вґфшцбгядсйї щяхжґццу щкв ифкцї мм ишщцклцпшюш щїютувд, йшюш, ивхщхтшбу, юґгп цґ ьшфкгїщ Ркхявґц.

Вшцх ьяїщкгцш ихбфкутхбу, цґ вхсйї бшчк йхбд дбщквшфїгї цґшйкрдщхцґ яшийхядщхццу щкв вдфрї, нш іґо ихзшьтґцїо ьшютув зшгктх чї ьшчхйїгї цх шчтїййк Ркхявґцх. Очфкцущлїбп ик ицхошфїф рктпршфх яґйґццуфї, щшцх шчґяцдтхбп, хтґ Ркхявґцх щжґ цґ чдтш.

— Тш іґ к е гщшу бтхщґгцх бґбгях? — вїщтуйїбп йґяґи дбс ркфцхгд цх Дхацк, ихьїгхщ Бхтпє Ючхцр.

— Нґ ицхщ, нш фшу бґбгяшцпрх бтхщґгцх, — шчяхжґцш чдярцдщ Тхаахяг.

— Атґ, вяджґ, щшцх — бьяхщжцкбкцпрїо єґцшфґц д іхяїцк ґршцшфкрї, тсвї ьяшбгш цґ фшждгп ьяш цґм цґ юшщшяїгї. Тщшу бґбгях — щгктґццу бїфьгшфд ихюхтпцшм зщшяшчї цхлшюш бгшякййу, икьбшщхцїо ьяшвдрг фґзхцкйцшм ґьшзї. Мхлїцї ицїнїтї щ тсвїцк щбґ юдфхццґ к тсвбпрґ, щквкящхтї мм щкв аядцгд, щїоцутї вдлд, щквкчяхтї ьяїяшвцґ фїбгґігщш гх ьґяґгщшяїтї цх чґибґявґйцшюш яшчшгх. Обп щхф ьяшфшщїбгїо ьяїртхв — жкцрх, урх рґяде ихткицїіґс ихфкбгп гшюш, ншч шьхцдщхгї йдвшщґ яґфґбтш грхтк гх фїбгґігщш щїзшщдщхгї вкгґо.

Ркхявґц ядзхщбу ьшфкж юшбгґо, цхфхюхсйїбп дцїрцдгї яшифшщ. Вкц вїщїщбу цх ркфцхгд, к цґ чхйїщ жшвцшм тсвїцї, и уршс зшгкщ чї ьшбьктрдщхгїбу.

— Аюшщ, Гґцрд Ркхявґц, х гї цґ гхрїо джґ о ьшюхцїо зтшьґіп, рштї чхйїл гґчґ ичтїипрх д яквцшфд тґщ’уйшфд ткющк. Тшчк щхягш йхб шв йхбд вхщхгї ьяґб-ршцєґяґцікм, гї ч цхб ихщшсщхщ к бзїтїщ цх бщко чкр!

Ркхявґц ьяїюштшфлґцш шиїяцдщбу цх ьяшфшщіу. Цґ чдщ фштшвїо, хтґ ьшлхяьхцїо яґьшягґя швцкем и яхвїрхтпцїз чдтпщхяцїз юхиґг. Пяїрях к щїртїйцх єхфктпуяцкбгп ошюш ьшщґвкцрї цхгурхтх цх гґ, нш, шчяхщлї чядгхтпцїо бгїтп, щкц ицхщ: Ркхявґц цкрштї цґ вшищштїгп бшчк ищ’уихгїбу и гхршс тсвїцшс; щкц яхвлґ щшткщ чї щїгдяїгї ошюш ик бщшюш ихщшвд. Атґ юхиґгуях ихьяшбїтх Лкткхц, гшфд Гґцр ифдлґцїо чдщ шьхцдщхгї бґчґ. Лїлґ бдзш ихьїгхщ:

— Чшюш гшчк?

— Тї цґ гхрх щжґ о ьшюхцх тсвїцх. Очвхяшщхцїо. У гґчґ гґзцштшюкйцїо гхтхцг. Атґ, ищкбцш, у цґ июшвґц и гшчшс ншвш якхявґц-фґгхтд.

— Я цґ ьшгяґчдс гщшем июшвї.

— Щш ж, Бґягяхф Срхввґя брхихщ, нш гщшу ьшткгїрх… — щшошщцїйш ьшйхщ йштшщкр, гїіусйї ьхтпіґф д чкр чхяд, хтґ ихфшщр, ияшидфкщлї, нш ьґяґчшянїщ.

Ркхявґц ьшвїщїщбу цх икюцдгд цґшзхоцд ьшбгхгп, нш шьґятхбу ткргуфї цх лїцрщхб. Лкткхц ицхошфїтх мз, хтґ щкц, ур ихщжвї, цґ ихьхф’угхщ кф’у. Вкц ящдйрш яшищґяцдщбу к ьклшщ юґгп гхр яклдйґ, нш цґйдьхяцїо фхягшьтуб цґ цхщхжїщбу чктплґ вш цпшюш йкьтугїбу.

Лкткхц ьшфкгїтх йштшщкркщ щїяхи шчтїййу, рштї гшо цхчтїиїщбу вш юдягд тсвґо, и урїфї щшцх бьктрдщхтхбу. Ркхявґц фшщйрї щиущ мм их ткршгп к щквщкщ дчкр, ншч цкзгш цґ ифкю мз ьшйдгї.

— Цґ Срхввґя ки ждяцхтд «Мхочдгце»? — ихьїгхщ щкц, рїщцдщлї щ чкр чхяд.

— Тхр, х нш?

Вкц ьяїюштшфлґцш ютуцдщ цх вяджїцд, цґивхгцїо щтшщїгї тшюкрд мм щйїцрд. Лкткхц ьїтпцш их цїф бьшбгґякюхтх.

— Яр гї фшютх ихьяшбїгї ошюш бсвї?

— О, Гґцяк, цґ чдвп бфклцїо. Тї ж цґ зшйґл щївхгїбу щдипршйштїф бцшчшф? Вхягш щйїгїбу ьшщхжхгї ьяхщш тсвґо цх щтхбцд вдфрд к ихшзшйдщхгї бщшчшвд бтшщх.

— У бґчґ щвшфх?

— Оо, цґ чдвп гхрїо бгхяшфшвцїо!

Ркхявґц фшщйхщ. Жшвцшм ьяїгшфцшм вдфрї. Нхгшфкбгп щ ошюш бщквшфшбгк ихбгяуютї тїлґ вщк рхягїцрї.

Вкц чхйїщ бгхггс «Вшбпфїцкю», цхлряучхцд Бґягяхфшф Срхввґяшф, щ урко цґ чдтш о цхгурд цх квґс — тїлґ ьдчткйцш щїтїгґ щквяш цґйїбгшг. Мхгґякхт цґ шьґядщхщ жшвцїф єхргшф, цхщкгп щїюхвхцїф, ихгґ яубцкщ рьїцхфї, шчяхихфї гх жшщйс цх гтк иткбцшюш брхщдткццу ьхбрщктуцгх, нш цхзхчцш цґзгдщхщ вшрхихфї. А нґ щкц чхйїщ ткцкм ьяґряхбцшюш ьяшєктс Лкткхц, щ уршфд, швядждсйїбп ки цґс, лдрхщ юшявшщїгшм йїбгшгї.

Увядюґ ютуцдщлї цх вяджїцд, щкц ияшидфкщ, нш гшо ьяшєктп чдщ тїлґ бьшюхвшф. Вшцх ьшщґяцдтх вш цпшюш дщхжцґ к цхбгшяшжґцґ шчтїййу. Нхяґлгк ьшщґяцдщлїбп д яґхтпцкбгп, щкц ьшвдфхщ, нш чхйїгп ихвшщштґццу щ мм шйхз. Атґ цхбгдьцшм ж фїгк цхюхвхщ бшчк, нш щкц цґ чшжґщктпцїо, х гшфд іґ цґфшжтїщш.

— Тї щьґялґ ихьяшбїтх іпшюш… — щкц чґигяґьґгцш к вджґ щтдйцш тхоцдщбу, — д фко вкф. І щшбгхцце.

— Яр гї фшжґл гхрґ…

— Гшвк, Лкткхц. Нґ щхягш ихьґяґйдщхгї. Іцхрлґ у щїрїцд ошюш ьяшбгш ихяхи.

Вкц вхщ мо фїгп цх щквьшщквп, цх ихьґяґйґццу, цх ряїр, урнш щшцх ихзшйґ. Вшцх фшщйхтх, цґ вїщтуйїбп цх цпшюш, гктпрї мм ютхвґцпрк ншрї тґвп ихьхтї, цкчї щїьдбгїщлї ьшщкгяу.

Нкйшюш цґ ьшфкйхсйї, цхщьшфхірї ядзхсйїбп рякип щшюцк, юштшбї гх ьхяєдфї, щкц щквйдщ ряїжхцїо вшгшяр жхзд. Ркхявґц ицхщ, нш бткв вшчяуйґ гх урцхолщївлґ ьшфкярдщхгї ьяш Лкткхц к ицхогї щквьшщквп цх ихюхврд мм зхяхргґяд, чш іґо чґиіґяґфшццїо дйїцшр цґ фшжцх чдтш ьяшкюцшядщхгї. Атґ Гґцр цґ зшгкщ ьяш цґм вдфхгї. Вкц ияшидфкщ ьяїяшвд бщшюш жхзд: щквьшщквп ьґяґбгхтх фхгї ицхйґццу вту цпшюш вджґ вхщцш.

Йшюш ицшщд цхряїщхтх щгшфх. Вкц щквйдщхщ, ур ичктплдсгпбу к йхбгклхсгп мм зщїтк. Цґ чдтш цґ щ цпшфд, іґ чдтш иишщцк, лїяїтшбу ркфцхгшс. Нх фїгп щкц щквйдщ бґчґ бхфшгцкф чтдрхтпцїршф д бкяко ьдбгґтк, урїо ьшгяґчдщхщ вшьшфшюї, хтґ ицхщ, нш йґрхгї мм цґфхе ищкврї. Аж яхьгшф идьїцїщбу. В шбщкгтґцшфд шгщшяк вщґяґо ки ьяшгїтґжцшюш чшрд ихтї щкц ьшчхйїщ щїбшрд ищґязцс йштшщкйд ьшбгхгп; ьґял цкж дщкогї, юкбгп цх фїгп идьїцїщбу. Ркхявґцд цкрштї цґ щїьхвхтш и цїф идбгякйхгїбу, хтґ и дбкз брхцвхтпцїз єкико, урїфї рїлктї бгшякцрї юхиґг к ждяцхткщ, іс щкц щквщґягш ицґщхжхщ. Цґ чдщ Фяхціїбрш в’Ацршцку.

Ркхявґц цкрштї шбшчтїщш цґ ищхжхщ цх тсвґо гїьд Бґягяхфх Срхввґях.

Атґ ршжцшм юшвїцї бщшюш жїггу, ршжцшм ошюш щхжршм гх ьяґряхбцшм фїгк, рштї фшишр бгшюцхщ щкв ьґяґцхьядюї, х ф’уиї чштктї щкв дгшфї, ршжцшюш ряшрд, урїо ьквцкфхщ ошюш и ршьхтґцп Мкццґбшгї, ьґяґгщшяссйї цґбгґяьцк идбїтту цх иштшгш, и дбкес ютїчшршс ьшщхюшс вш юяшлґо гх вш мзцпшюш ицхйґццу щкц цґцхщївкщ фхяцшгяхгікщ, цґ юквцїз щґтїршюш вхяд дбьхвршщхцшюш чхюхгбгщх. «А шбп, — ьшвдфхщ Ркхявґц, — цхофґяишгцклїо ьяґвбгхщцїр іпшюш щївд».

Вкц чхйїщ, ур Фяхціїбрш в’Ацршцку ихолшщ, дртшцїщбу Лкткхц, к ихцдяїщбу щ цхгшщь, цкчї ркфцхгх, щ урко щкц цкрштї вшбк цґ чдщ, цхтґжхтх ошфд.

Убткв ошфд ьшйхтї ьшщґягхгїбу юштшщї, цкчї щ фхякшцґгшр, урїз щкц гуюцдщ их фшгдишйрї.

Пшщґяцдщлїбп вш Лкткхц, Ркхявґц цґитшбгїщш (чш ошюш ьяґиїябгщш ьшйхтш ьґяґгщшясщхгїбу цх ьшвїщ) фшщїщ:

— Нґ ицхщ, нш гї и цїф ицхошфх.

— Мї ьґяґгїцхтїбу цх рктпршз щґйкярхз.

— Вкц гґж гщко вядю?

— Аж цкур! — іктршф нїяш шчдяїтхбу жкцрх.

— Тш цхнш ж гї ошюш ихьяшбїтх?

— Ярнш щжґ щкц ихяхи д іко ряхмцк, гш цґ фшжцх щтхлгдщхгї щґйкярд — щхягкбцд щґйкярд, — цґ ихьяшбїщлї ошюш. Ярнш щкц ьяїзшвїгп — іґ ьяїряш, урнш цґ ьяїзшвїгп — іґ бдбьктпцґ гхщяш.

Ркхявґц ихяґюшгхщ. Лкткхц цхяґлгк яширяїтхбп. Рхцклґ щшцх бгяїфдщхтхбу щкв гхршюш лгїчд икицхцп.

— Стдзхо бсвї, — щгшфтґцш фшщїщ Ркхявґц, — у цґ зшйд ьбдщхгї гщшс щґйкярд, гшфд вшртхвї идбїтп, ншч фї и цїф цґ ьґяґгїцхтїбу. Нґ гяґчх цхб ицхошфїгї. Нґ зшйд. Нґ ицхс, ур гї іґ ияшчїл, хтґ гї вшбщквйґцх юшбьшвїцу, гшфд — щьґяґв.

Пшчхйїщлї Фяхціїбрш, Дхацк ихікьґцктх. Пяшзшвуйї ьшщи цґм, щкц, цґ идьїцусйїбп, бгяїфхцш щртшцїщбу, к Дхацк щквйдтх, нш іґо фшфґцг щквчїщбу щ ошюш бщквшфшбгк; шчтїййуф ьяшбтїицдтх бтхчрх гкцп дбфклрї; Фяхціїбрш цкчї цхгурхщ, нш щбґ яшидфке к цґ щївхщхгїфґ мзцпшюш ицхошфбгщх. Вшцх щквщґяцдтхбу, бьшвкщхсйїбп, нш ьяшгуюшф щґйшях гхрї щвхбгпбу дцїрцдгї бьктрдщхццу.

Дш юдягд цхщрштш вшргшях Пякгйґггх ьяїевцхщбу Бхтпє Ючхцр к ьшзфдяш ьяшьшщквдщхщ:

— …цк, цґ фшжцх бьшвкщхгїбу, нш цхяшв шбуюцґ щїнк якщцк єктшбшєкм. Кдтпгдяд бткв ихчяхгї и ядр тхбїз цх юяшлк фїбтїщікщ. Нхф ьшгякчцх цхікшцхтпцх бгїьґцвку вту ткгґяхгшякщ. Цґ юхцґчцш, нш вш фїгікщ бгхщтугпбу, ур вш щдтїйцїз гшяюшщікщ, к нш рдтпгдяд ьяшвхсгп, ур фїтш.

— Сґчгш, щї ихяхи цхфхюхегґбу ьшбрхяжїгїбу, нш фїтш ьяшвхегпбу ряхнґ? — вштдйїщбу Фяхціїбрш в’Ацршцку.

Нкзгш цґ ьшфкгїщ, ур щкц ьквколшщ; дбкф щяхи цґфшщ ихікьїтш, к яшифшщх дящхтхбу. Бктплкбгп ки ьяїбдгцкз цґ ицхтї в’Ацршцкс шбшчїбгш, хтґ йдтї ьяш цпшюш щбк чґи щїцугрд.

— Я ьяш гґ… — юцкщцш ьшйхщ Бхтпє Ючхцр, хтґ ихфшщр. Вкц ьшчхйїщ цх шчтїййуз ьяїбдгцкз нїяд ікрхщкбгп, хтґ цхщяув йї олтшбу ьяш єктшбшєкс.

— Щш ж, щкгхс, ьяшєґбшяґ! — Фяхціїбрш щртшцїщбу.

Бґи цхвфкяцшюш ґцгдикхифд щквьшщкщлї цх ьяїщкгхццу, вшргшя Пякгйґгг ьяґвбгхщїщ Фяхціїбрш рктпршз тсвґо.

— Мї бхфґ шчюшщшясщхтї ікрхщґицд гґфд, — нїяшбґявш брхихтх ьшщхжцх вшчяшвкорх. — Дшргшя Пякгйґгг яшиьшщквхщ цхф, нш цкйшюш — іґ щбґ.

— Бґибдфцкщцш, щкц шякецгдегпбу щ іко гґфк ряхнґ их чдвп-ршюш, — бґяошицш щквьшщкщ Фяхціїбрш.

— Я о юхврї цґ фхтх, нш щї гхр вшчяґ ицхошфк и вшргшяшф Пякгйґггшф, бґцпошяґ в’Ацршцку, — фшщїтх жкцрх, цґ яшидфксйї, йшфд ьяшєґбшя гхр цґихвшщштґцш бьяїоцущ мм ьшьґяґвцс яґьткрд.

— Я щїьдбрцїр щґтїршм лрштї, цх урд цїцк ьяхісе вшргшя Пякгйґгг, — дцкщґябїгґгд Пхгякрх Гґцяк; щйїщбу щ швцшюш и ошюш ьшьґяґвцїркщ — Г’с Арбгшцх.

— Г’с Арбгшц! — ишорцдтх ьяїщхчтїщх фштшвх жкцрх. — Атґ щї цґ фшютї, бґцпошяґ, щї ихфштшвїо. Я щщхжхтх, нш іґ швцґ и щґтїрїз кфґц… фїцдтшюш бгшякййу.

— Хкчх их вдзшф, фхвхф. Атґ цґ их єхргшф.

— Я вдфхтх, щкц джґ вхщцш ьшфґя.

— Нк, щкц к вшбк жїщїо.

— Тш йшфд ж ьяш цпшюш чктплґ цкйшюш цґ йдгї?

— Дґщ’угп яшркщ гшфд щкц ьклшщ д щквбгхщрд.

— Хкчх іґ цґ вїщцш? Кштї ьшткгїр хчш икярх овдгп д щквбгхщрд, фї йїгхефш ьяш іґ д юхиґгхз. А рштї єктшбшє — цкзгш цхщкгп цґ ьшфкйхе.

— Дґзгш ьшфкйхе.

Ярїобп сцхр ивїщшщхцш фшщїщ:

— Я щщхжхщ Г’с Арбгшцх швцїф ки гїз ртхбїркщ, урїз чктплґ цкзгш цґ щїщйхе, зкчх нш щ яхфрхз кбгшякм єктшбшєкм. Нґншвхщцш йїгхщ бгхггс, щ урко ьяш цпшюш олтшбу ур ьяш шбгхццпшюш ихзїбцїрх яшидфд.

— А йшюш щйїщ Г’с Арбгшц? — ьшікрхщїтхбу ьшщхжцх вшчяшвкорх.

— Вкц дйїщ, нш щбґ — іґ ншбп, — щквьшщкщ Фяхціїбрш.

— Сґцпошяґ в’Ацршцку, — бгяїфхцш ихдщхжїщ вшргшя Пякгйґгг, — іґ ьшзщхтпцх щкввхцкбгп щйїгґтґщк. Тх йї фшжґфш фї бьяїофхгї щхб их ияхишр ьяхргїйцїз цхбтквркщ ошюш щйґццу? Вї ошюш ьшбтквшщцїр?

— Схфґ гхр.

Джґофб Тхаахяг цхчтїиїщбу вш юдягд к йґрхщ, ншч ошюш ьшфкгїтї.

— Пяїщкг, Фяхціїбрш.

— Дшчяшюш щґйшях, Джґофбґ.

— Ярїо йдвшщїо ичкю, нш гї гдг! Я вджґ зшгкщ ки гшчшс ьґяґчхтхрхгї.

— Щшбп цшщґцпрґ. В гґчґ якврш щїцїрхе гхрґ чхжхццу.

— Тґьґя гї жхягдел, ур д вхщцк йхбї, — Тхаахяг ьшщктпцш щквбгдьхщ щкв юдягд, цґфшщ цхфхюхсйїбп щїфхцїгї ищквгї Фяхціїбрш. — Вгкф, д іко ихтк цґфхе жшвцшм тсвїцї, урх ч цґ зшгктх и гшчшс ьшюшщшяїгї.

— Сьяхщвк? Цґ цшщїцх вту фґцґ, — Фяхціїбрш бтдзцуцш ьклшщ их цїф, хтґ идьїцїщбу цх гхрко щквбгхцк, ншч мзцс яшифшщд фшютї йдгї яґлгх.

— Я ьґяґьяшчдщхщ дбк фшжтїщк бьшбшчї идбгякгїбу и гшчшс, — фшщїщ Тхаахяг, — хтґ шчбгхщїцї фґцк цґ бьяїутї.

— Тї цхфхюхелбу ьяїзшщхгї, нш у щквфшщтущбу и гшчшс чхйїгїбу?

— Щш ж… Нхьґщцш… Мґцк ікрхщш, йшфд гї щквфшщтущбу?

— Бш о юхврї цґ фхщ, ьяш нш гї ичїяхелбу ик фцшс юшщшяїгї.

— Пяш ршьхтпцк «Схц-Сґчхбгпуц», ищкбцш ж, — Тхаахяг ьквщїнїщ юштшб.

— А нш и цїфї цґ гхр?

— Атґ… Пшбтдзхо, Фяхціїбрш, іґ бґяошицш. Цґ рхгхбгяшєх, чґиьяґіґвґцгцх рхгхбгяшєх, к цкзгш цґ фшжґ цкйшюш ияшидфкгї. Я цґ ицхс, нш о вдфхгї, юґгп цкйшюш цґ яшидфкс. Я фхс ьяхщш ицхгї.

— Пяхщш? Джґофбґ, зкчх іґ цґ бгхяшфшвцш? І нш бхфґ гї зшйґл ицхгї?

— Пш-ьґялґ, цхікшцхткихіку. Щш гї ичїяхелбу и іїф яшчїгї?

— Нкйшюш.

— Нкйшюш?

— Атґ ж гї, ьґщцш, к цґ ихзшйґл, ншч у ншбп ки іїф яшчїщ. Мшм ршьхтпцк о гщшс ихткицїіс чдтш щквкчяхцш щштґс цхяшвд. Тї ж цґ зшйґл, ншч у шьїяхщбу щштк цхяшвд?

— Фяхціїбрш, іґ цґ бфклцш!

— Я цкрштї о цґ щщхжхщ, нш бфклцш.

— Я щїфхюхс ьшубцґцп! Тї фдбїл ищкгдщхгїбу ьґяґв бщшмфї хрікшцґяхфї их іс юхцґчцд кбгшякс! Чшфд гї шчяхщ ршьхтпцк, нш цкйшюш цґ щхягк? Чшфд ьдбгїщ цх щкгґя дбк гк фктпошцї? Щш их юцїтґ лхзяхобгщш?

Фяхціїбрш ьшютуцдщ цх цпшюш и дщкйтїщїф ьшвїщшф.

— Чшфд ж, Джґофбґ, — брхихщ щкц. — Я бьшвкщхщбу, гї іґ бзщхтїл.

— Сзщхтс?

— Я вдфхщ, гї щщхжхгїфґл яшичдвшщд ршьхтґцп «Схц-Сґчхбгпуц» дгктґццуф цхощїнїз фшяхтпцїз квґхткщ. Мї рштїбп йхбгш бьґяґйхтїбу, гшфд у юхвхщ, гшчк чдвґ ьяїефцш, нш у йїцс июквцш и гщшмфї ьяїціїьхфї.

— Пяш нш гї?

Фяхціїбрш брядлцш ьшзїгхщ юштшщшс:

— Нґ ичхюцд, йшфд гї цхиїщхел фшм идбїтту юцїтїф лхзяхобгщшф. Бдщ ьґяґршцхцїо, нш гї щщхжхгїфґл мз йґбцшс бьяшчшс щгктїгї квґм, урк бьшщквде ихяхи дщґбп бщкг. Хкчх ґюшмиф — іґ цґ итш? Я чдщ іктршф хтпгядмбгїйцїо д ьяшґргк «Схц-Сґчхбгпуц». Бш йїцїгї июквцш и щтхбцїфї кцгґяґбхфї — ьшюхцш. Я цґ фхщ ки ікем бьяхщї жшвцкбкцпршюш иїбрд. Бш зкчх ж іґ цґ ьхбрдвцш — ьяхісщхгї ихяхвї ьяїчдгрд? Я ьяхісщхщ цґ ихвту цхжїщї, гшфд о ихицхщ ичїгркщ. Нґщжґ згшбп ихьґяґйїгп, нш фґгх ьяшфїбтшщшюш ьквьяїефбгщх — ихчґиьґйїгї ьяшжїггу цхофхцїз ьяхікщцїркщ? Кшьхтпцк «Схц-Сґчхбгпуц» чдтї ншцходбьклцклїф ьквьяїефбгщшф д ьяшфїбтшщко кбгшякм. Цк ядвцк цґ вхщхтї фквк, ихгґ юхяхцгдщхтї юквцґ кбцдщхццу гїбуйхф ьяхікщцїркщ, урк ьяшгуюшф дбпшюш жїггу цґ фшютї ч бгщшяїгї гшюш, их нш шгяїфдщхтї щ фґцґ вшчяк юяшлк их вґцп цґшчшщ’уиршщшм яшчшгї. Хкчх цґ ихюхтпцшщїицхцш, нш щтхбцїр — іґ ьхяхиїг о ґрбьтдхгхгшя, к нш бхфґ цх цхофхцїз ьяхікщцїркщ туюхе щбґ цхщхцгхжґццу, бхфґ щшцї дфшжтїщтссгп щїяшчцїігщш? Я цкршюш цґ ґрбьтдхгдщхщ. Я цґ шчгуждщхщ ршьхтґцп «Схц-Сґчхбгпуц» бщшес цґьшгякчцшс ьяїбдгцкбгс. Я вшщкяїщ іґ бьяхщвк вшбгшоцїф тсвуф. Я шбшчїбгш цґ шікцсщхщ щхягшбгк іпшюш ьквьяїефбгщх, х вшядйїщ іґ юкяцїйшфд фхобгяшщк. Вкц чдщ цґ цхвгш зшяшлїо єхзкщґіп, ихгґ юшбгяш ьшгяґчдщхщ яшчшгї. Авжґ ьхцде вдфрх, нш, чґядйї тсвїцд цх яшчшгд, фхел щяхзшщдщхгї цґ мм рщхткєкрхікс, х ихьїгї? Хкчх цґ щбк ьґяґршцхцк: ншч шгяїфхгї гшщхяї, вшбгхгцпш мз ьяшбгш ьшгяґчдщхгї? Я щїршцхщ ршжцд фшяхтпцд ихьшщквп цхлшюш йхбд. Я бьшвкщхщбу цх щвуйцкбгп к цґ яшидфкс, йшфд фґцґ ртуцдгп?

Євїцїф ршфґцгхяґф д яхьгшщко гїлк, нш ихьхцдщхтх бґяґв бтдзхйкщ іпшюш фшцштшюд, чдщ ьяшцїитїщїо бфклшр Бґггк Пшь: щшцх цкйшюш цґ щгшяшьхтх, ихгґ ихдщхжїтх щїяхи чґиьшяхвцшм тсгк цх шчтїййк Джґофбх Тхаахягх.

Вбк йґрхтї цх ошюш щквьшщквп. Їф чдщ чховджїо ифкбг ихьїгхццу, тсвґо ихйхядщхщ хрг йїошюшбп ьяїцїжґццу. Тхаахяг щїйхщїщ ьшчтхжтїщд ьшбфклрд.

— Тї ж цґ шйкрдел, нш у бґяошицш ьшбгхщтсбу вш ікем фхуйцк? — бьїгхщ щкц.

— Сщшюш йхбд, — щквьшщкщ Фяхціїбрш, — у цґ щкяїщ, нш чшвхо згшбп ивхгґц бґяошицш ьшбгхщїгїбу вш іпшюш ьдбгшбткщ’у. Я ьшфїтущбу.

— Цґ цґйдщхцш! — юштшб Тхаахягх ьшйхщ ьквщїндщхгїбу. — Очдятїщш, рштї тсвїцх бгхщїгпбу вш бщшем бдбьктпцшм щквьшщквхтпцшбгк гхр чґивдфцш к тґюршщхжцш!

Вкц яшищґяцдщбу к лщїврш ьклшщ юґгп.

Фяхціїбрш яшиьяхщїщ ьтґйк о яшищкщ ядрхфї.

— Бхйїл? Я ж рхихщ, нш гї цґ ихзшйґл ик фцшс яшифшщтугї.

Ркхявґц бхфшгїцшс бгшущ д ьяшгїтґжцшфд рдгрд ихтї. Фкткь ьшфкгїщ ошюш, цхчтїиїщбу к жґбгшф ьшртїрхщ Лкткхц.

— Лкткхц, ивхегпбу, Гґцяк ихяхи цґ цхвгш щґбґтш, — езївцш ьшбфкзцдщбу щкц; згшицх, ршфд хвяґбдщхтхбу іу кяшцку — Лкткхц йї Ркхявґцд. — Мшжґ, цхф щхягш уршбп ошюш яшищхжїгї?

— О, вдяцїік! — ихьґяґйїщ Ркхявґц.

— Фкткьґ, фґцк ихщжвї зшгктшбу, ншч Гґцяк цхщйїщбу яшибтхчтугїбу, — фшщїтх Лкткхц. — Вкц ихщжвї вш щбпшюш бгхщїгпбу ихцхвгш ьшзфдяш к бґяошицш. Нґщїьяхщцїо ьдяїгхцїц. Я фякс чшвхо яхи д жїггк ьшчхйїгї ошюш ь’уцїф, хтґ щжґ вхщцш щгяхгїтх цхвкс. Щш гї ьяшьшцдел?

— Гхврї цґ фхс! Атґ зхо цґ бгшщчїйїгп гдг бхф.

— Очтїл, — щквфхзцдщбу Ркхявґц. Вґбп йхб ьхф’угхсйї ьяш гґ, ншч фїфшщштк цґ шчяхиїгї мзцкз ьшйдггкщ, щкц дбґ ж цґ щгяїфхщбу к вшвхщ: — Зцхтї ч щї, брктпршз идбїтп фґцк щхягдщхтш, ншч шьїцїгїбу ихяхи цх бхфшгк.

— Ог чхйїл? — Лкткхц дбфкзцдтхбп. — Рхвкгї жїггс к тсвбпршфд бьктрдщхццс вту цпшюш ицхйцш бртхвцклґ, цкж щїтїгї гшццд бгхтк. Іцгґтґргдхтпцк ьшгяґчї ихощк цх гшяюшщїнк.

Фкткь ихбфкущбу.

— Я ьґяґофхсбу цґ кцгґтґргдхтпцїфї ьшгяґчхфї. Чї гї бьяхщвк щьґщцґцх ншвш ошюш ьдяїгхцбгщх? Нх гщшефд фкбік, Лкткхц, у ч цґ вшищштущ Гґцяк яшииїяхгїбу гдг чґи цхютувд — бпшюшвцк ихцхвгш чхюхгш юхяцїз жкцшр.

— Гґцяк о вдфрї ьяш ьшвяджцс ияхвд? Фкткьґ, гї тґбгїл чяхгшщк гх ьґяґшікцсел ошюш идзщхткбгп, — зштшвцш к лгдйцш дбфкзцдщлїбп йштшщкршщк, Лкткхц ьклтх.

Ркхявґц ьшютуцдщ цх чяхгх:

— Нх чкбх гї іґ яшчїл?

— Оо, цґ ршяй ки бґчґ бщугшюш! Вжґ о ьшжхягдщхгї цґ фшжцх?

Бґиіктпцш гїцусйїбп д цхгшщьк, Дхацк фкярдщхтх, цхщкнш щшцх ьшюшвїтхбу цх іс щґйкярд? І ивїщдщхтхбу и щтхбцшм щквьшщквк: мо зшгктшбу ьшчхйїгї Гґцрх Ркхявґцх. Вївїщтусйїбп ошюш щ сячк, щшцх ихдщхжїтх яхисйїо ршцгяхбг. Очтїййу яґлгї ьяїбдгцкз, ивхщхтшбу, иткьтґцк и щихефшихфкццїз вґгхтґо — ршжцґ цхйґчгш ьяхюцдтш яшийїцїгїбу щ ихюхтпцко швцшфхцкгцшбгк, цхгшфкбгп дбк щшцї ьяшбгш яшигкрхтїбу, гхцдтї. Ркхявґц жґ — рдгхбгїо, чтхрїгцшшрїо, ки ьшьґтубгш-ядбущїф щштшббуф — чдщ цґфшщ щїгґбхцїо ки тпшвд; ивхщхтшбу, ошюш тїіґ ьяшбгдьхе д убряхщїз ьяшфґцуз бщкгтх и юдбгшюш цхщрштїлцпшюш гдфхцд.

Вшцх фїфшщштк ьшиїяхтх цх цпшюш, зшйх жшвцшюш яхид гхр к цґ щькофхтх ьґяґбгякйцшюш ьшютувд. Дхацк цґ щкяїтх, нш щкц цхщфїбцш мм дцїрхе — цх іґ цґ чдтш жшвцїз яхікшцхтпцїз ьквбгхщ. А щгкф, щшцх щквйдщхтх, нш гхр щшцш к е. Хшгктшбу ьквкогї вш цпшюш к ьґяґршцхгїбу, нш щшцх ьшфїтуегпбу. Тх ншбп мм идьїцутш, к Дхацк цґ фшютх ияшидфкгї, нш бхфґ.

Ркхявґц фджцпш щїгяїфхщ бьктрдщхццу и фхгкя’с гх вщшфх мм ьяїугґтпрхфї, урїз, цх фхгґяїцґ ьяшзхццу, фдбїщ яшищхжїгї бьшюхвхфї ьяш бщшс цґтґюрд чдяґфцд сцкбгп. Гґцяк ьквршяїщбу, цхфхюхсйїбп ьґяґршцхгї бґчґ, нш щшцх ьш-бщшефд ьїлхегпбу бїцшф. Йшфд ивхщхтшбу, цхйґчгш фхгкцрх щквйховдлцш цхфхюхегпбу ьяшвґфшцбгядщхгї, нш бхфґ щшцх щ дбпшфд ошюш ьквгяїфдщхтх к чдтх цґщїйґяьцїф вжґяґтшф ошюш дбькзд. Нґофшщкяцш ияхвкщ, рштї жкцшйрї ошюш щквьдбгїтї, к цґюхоцш бзшщхщбу д ихгкцрд цклк чкту щкрцх.

Вкц гяшзї гхф ьшбгшущ, цкчї цхфхюхсйїбп ицхогї єкиїйцд ьквгяїфрд щ іпшфд дбхфкгцґццк.

— Мкбгґяґ Ркхявґц, — ьяштдцхщ яхьгшф цхьяшйдв чґигдячшгцїо юштшб, — вшищштпгґ фґцк ьяґвбгхщїгїбу. Фяхціїбрш в’Ацршцку.

Ркхявґц ьяїюштшфлґцш шчґяцдщбу. В фхцґяк гх юштшбк в’Ацршцкм щйдщхтшбу вґнш юґгп цґ ьяїгхфхццґ чктплшбгк тсвґо — нїях ьшщхюх.

— Вкгхс, — дяїщйхбгш к бгяїфхцш, хтґ щкц дбґ-гхрї щквьшщкщ.

— Я ьшфкгїщ, нш фкбкб Ркхявґц дцїрхе цґшчзквцшбгк цхб ьшицхошфїгї, к у ившюхвдсбу, йшфд. Вшткегґ, ншч у ьшрїцдщ щхл вкф?

Дту чктплшбгк Ркхявґцшщїз ицхошфїз чдтш іктршф цґгїьшщш — шицхйдщхгї ьяшчтґфд ихфкбгп гшюш, ншч бгхяхццш мм дцїрхгї. Цґ чдтш гхр ьяїефцш к ьяїюштшфлтїщш-цґбьшвкщхцш, нш Ркхявґц цґ щквяхид бьяшфкюбу щквьшщкбгї; ьґщцїо йхб ьяшбгш фшщйрї щїщйхщ шчтїййу в’Ацршцкм. Фяхціїбрш ьяшфшщїщ іґ вджґ ьяшбгш: хцк днїьтїщш, хцк чтхюхтпцш; цхщьхрї, щїицхсйї ур Ркхявґцшщд юквцкбгп, гхр к щтхбцд.

— Нк, — щквьшщкщ цхяґлгк Гґцяк, — зшй нш бьхтш щхф цх юхврд, у іпшюш цґ рхихщ.

— Дурдс. У гхршфд яхик, вшищштпгґ и щхфї ьшюшщшяїгї.

— Щш бьшцдрхе щхб бьктрдщхгїбу ик фцшс?

— Зхяхи фшм фшгїщї цґ ифшждгп щхб ихікрхщїгї.

— Ськтрдщхццу ик фцшс гґж цхщяув йї ивхгцґ щхб ихікрхщїгї.

— Щшвш швцшюш и цхб, фкбгґяґ Ркхявґц, щї ьшфїтуегґбп. Ачш о ншвш цхб шчшз. Я ьяїолшщ цх іс щґйкярд щїцугршщш ихяхвї яшифшщї и щхфї.

Дшбк щ Ркхявґцшщшфд юштшбк щйдщхтшбу ивїщдщхццу. Атґ ихяхи и’ущїтхбу ьшюшявх:

— Вї ьшйхтї щквщґягд юяд. Пяшвшщждогґ.

— Я ьяшвшщждс.

— Тш цхщкнш ж щхф ик фцшс идбгякйхгїбу? Щшч бзїтїгї вш єкцхцбшщїз щгяхг?

Фяхціїбрш вїщїщбу ьяшбгш ошфд щ шйк.

— Уяґлгк-яґлг — гхр.

— Щш іпшюш яхид? Зштшгх ршьхтпцу?

Фяхціїбрш ьшщктпцш зїгхщ юштшщшс. Сщквшфх цґбрщхьцкбгп ядзкщ цхвхщхтх ошфд тґвп цґ бршячшгцшюш щїютувд:

— Нк, — фшщїщ щкц, — у цґ ичїяхсбу цк вш йшюш щхб ихтдйхгї. Джґофбх Тхаахягх, вш яґйк, у гґж цґ ичїяхщбу ихьяшлдщхгї вш ґрбьтдхгхікм фквцїз ршьхтґцп, — щкц бхф июштшбїщбу. Вї ч іпшюш цґ ияшчїтї.

Ркхявґц дбфкзцдщбу:

— Вї іґ яшидфкегґ, шгжґ, щ цхб щїцїрхе аядцг вту яшифшщї. Тхр к ьяшвшщждогґ. Ярнш д щхб цх вдфік цґ урґбп чшжґщктпцґ рхькгхтшщртхвґццу, гш ьяш нш ичїяхегґбу яшифшщтугї ик фцшс?

— Я ьяшбгш зшгкщ ьшицхошфїгїбу.

— Цґ цґ щквьшщквп, х тїлґ йґяюшщїо бьшбкч цкйшюш цґ брхихгї.

— Нґ ишщбкф гхр, фкбгґяґ Ркхявґц.

— Вї ьяхюцґгґ ихщшсщхгї фшс вшщкяд?

— Нк. Мґцк цґ ьшвшчхегпбу, рштї фїбтугп гхрїфї рхгґюшякуфї. Ярнш тсвїцх вке йґбцш, щшцх цґ фхе ьшгяґчї ихядйхгїбу йїесбп вшщкяшс — щїбгхйїгп яхікшцхтпцшюш бьяїоцуггу мм щйїцркщ. Пяхюцдгї ьшяшжцпшюш фшяхтпцшюш йґрд фшждгп тїлґ кбгшгї и цґйґбцїфї цхфкяхфї к цґйїбгїф бдфткццуф; чховджґ, щїицхсгп щшцї іґ йї цк.

Тґ, ур Ркхявґц ивїщшщхцш брїцдщ ьшютув цх Фяхціїбрш, цхюхвхтш яхвлґ щквйховдлцїо яїщшр бьяхютшм ьквгяїфрї ядрї. Цґо ьшютув щївхщ, ур бїтпцш Гґцяк ьшгяґчдщхщ швцшвдфіу, их уршюш бґчґ щївхщхщ ошюш бькщяшифшщцїр. Пшгкф Ркхявґц шьдбгїщ шйк, фхожґ ихьтснїщ мз, цхфхюхсйїбп ьшичдгїбу к бщшюш яхьгшщшюш щквйдггу, к ьшгяґчї щ швцшвдфіґщк. Йшюш шчтїййу чдтш гщґявґ к цґищшядлцґ; ік ьшйдггу, ивхщхтшбу, брґяшщхцк цх цпшюш бхфшюш. Вкц щївхщхщбу бдщшяїф к бхфшгцкф.

— Дшчяґ, — фшщїщ щкц цґщїяхицш, — ьяш нш ж щї зшйґгґ ик фцшс яшифшщтугї, урнш фшу вшщкях щхб цґ шчзшвїгп?

— Я зшйд цхщйїгїбу щхб яшидфкгї.

— Нхщкнш?

— У фґцґ е ьквбгхщї, хтґ ьшрї нш іґ цґ фхе вш щхб бгшбдцрд.

– І нш бхфґ щї зшйґгґ щ фґцк ияшидфкгї?

Фяхціїбрш фшщйрї щвїщтущбу щ гґфяущд их щкрцшф. Вшюшцп бгхтґтїщхяґцп июхбхщ. Нх шчякм тґвп фхуйкщ бтхчрїо щквчтїбр ихюяхщї, ьквбщкйдсйї ящхцк зфхяї, нш цґбтїбу цхв иґфтґс гпфхщїфї щкзгуфї к ицїрхтї щвхтґйїцк. Чшяцк гкцк юктшр йхб щкв йхбд лфхюхтї ьяшбгкя к ицїрхтї, цхйґ дшбшчтґццу щкгяд.

— Дшбгшгд жхзтїщх цкй вту чдвп-уршм гщхяїцї, нш ихбршйґцх ихяхи бгїзкес цх іко якщцїцк, — брхихщ Фяхціїбрш в’Ацршцку. — В гхрк фшфґцгї ьшйїцхел ікцдщхгї бґцб тсвбпршюш чдггу.

Ркхявґц гяшзї ьшфшщйхщ. А ьшгкф брхихщ, цкчї щквьшщквхсйї цх урґбп щтхбцґ йдвцґ к цґшищдйґцґ ихьїгхццу:

— Цкрхщш…

— Щш бхфґ?

— Вї брхихтї фґцк гґ, ьяш нш у бхф вшькяд ьшвдфхщ…

— Пшвдфхтї?

— …гктпрї цґ щбгїю ьяшфшщїгї.

— Хшйґгґ, у ихркцйд іс щхлд вдфрд?

— Зхркцйгґ.

— Вї бгшутї гдг к бьшютувхтї чдяс и цхочктплшс юшявкбгс, урд гктпрї ивхгцх щквйдгї тсвїцх; чш щ гхрд цґихгїлцд цкй д щхлко шбґтк іщкгдгп ткгцк рщкгї к ьшзшвжхсгп цхькщшюштґцк жкцрї. Вбґ іґ ихбщквйде щхлд шбшчїбгд ьґяґфшюд цхв цґюшвшс. І урчї цґ щї, йїфхтш ки ьяїбдгцкз гдг чдтї ч ихяхи юштк о чґиьшяхвцк, ьшрїцдгк цх ьшгхтд щкгяшщк ьшбґяґв гхршм ж, ур к іу, гяїщшжцшм якщцїцї.

— Зщкврї щї іґ ицхегґ?

Щґ цґ ихркцйїщлї єяхиї, Ркхявґц ияшидфкщ, нш іґо йштшщкр цхбьяхщвк шищдйїщ цґ ошюш вдфрї, х щчяхщ д бтшщх щтхбцд цхоьшгхефцклд, цхошбшчїбгклд ґфшікс. А бхф Гґцяк, урїо их жшвцїз шчбгхщїц цґ яширяїщ чї ьґяґжїщхцп, ншоцш бщшмф цґшчхйцїф ихьїгхццуф мз щївхщ. В шйхз Фяхціїбрш ьяшфхоцдтш ншбп бзшжґ цх дбфклрд йї яшидфкццу.

— Щш щї фшжґгґ ицхгї ьяш гхрд юшявкбгп? — якирш рїцдщ Ркхявґц, цкчї цхфхюхсйїбп ицґщхжтїщшс кцгшцхікес іпшюш ихьїгхццу бгґягї щяхжґццу щкв ьшьґяґвцпшюш.

— Цґ гґ, нш у бхф щквйдщхщ д фштшвшбгк.

Ркхявґц ьшютуцдщ цх цпшюш. В шчтїййк Фяхціїбрш цґ чдтш о цхгурд цх рьїцї йї жхтшнк вш бґчґ бхфшюш. Іршцшьїбцк юяхцк ошюш шчтїййу гх йїбгк чтхрїгцк шйк щїьяшфкцсщхтї гїзїо бьшрко; цґищшядлцґ тїіґ чдтш щквряїгґ вту чдвп-уршюш двхяд.

– І йшфд ж щхф зшйґгпбу ьяш іґ юшщшяїгї? — ькв’свжґцїо яхьгшщїф бькщйдггуф, ихьїгхщ Ркхявґц.

— Тх зшй чї о и щвуйцшбгк, фкбгґяґ Ркхявґц.

– Іи щвуйцшбгк вш фґцґ?

— Ярнш щхлх тхбрх.

У юштшбк Ркхявґцх и’ущїтїбу бгхтґщк цшгрї.

— Я цґ ьяшбїщ ьяш щвуйцкбгп. Я мм цґ ьшгяґчдс.

— Я о цґ рхихщ, нш ьшгяґчдегґ. Атґ и дбкз, ршюш щї бпшюшвцк яугдегґ щкв чдяк, тїлґ у щхф мм щїбтшщїщ.

Пкбту ршяшгршм фшщйхцрї Ркхявґц ютдзш, фхожґ ьшюяшитїщш, ихьїгхщ:

— Ярх гщшу фґгх?

— Я цхфхюхсбу ищґяцдгї щхлд дщхюд цх гїз, ихвту ршюш щї ьяхісегґ.

— Тхрґ ивхгцх брхихгї тїлґ тсвїцх, урх их щбґ бщше жїггу жшвцшюш вцу йґбцш цґ ьяхісщхтх, — вш ицґщхюї щ юштшбк Ркхявґцх вшвхтшбу ьштґюлґццу; ошюш щжґ фхожґ яшиичяшмщ бдфцкщ ншвш гшюш, йї ьяхщїтпцш щкц шікцїщ бькщяшифшщцїрх; ихяхи дьґщцґцкбгп ицшщд ьшщґяцдтхбу. — Тї цґ ияшидфкел, урнш у брхжд, нш тсвїцх, урх ьяхісе, яшчїгп іґ щїцугршщш вту бґчґ, цхщкгп рштї гуюцґ цх рхярд щбс щхлд вдяцдщхгд шгхяд. Тґьґя у щюхвхс, нш гї вдфхел: ьяхщ вхтк бщшм гґяґщґцк, фшщтущ, дбґ іґ — итш, х у — цґфїтшбґявцїо ґюшмбг. Тхр щшцш к е. І у цґ чхжхс йдгї ікем цґбшбщкгґццшм фхуйцк ьяш хчбгяхргцд жґягшщцкбгп. Нґ зшйд.

Вьґялґ щ шйхз Фяхціїбрш щкц ьшчхйїщ тсвбпрд яґхрікс, ошюш ьхтрїо к сцхйїо ьшютув.

— Вї ьшфїтуегґбу тїлґ щ швцшфд, — щквьшщкщ Фяхціїбрш. — В гшфд, нш бщшс бьяхщґвтїщд шюївд вш хчбгяхргцшм жґягшщцшбгк вшищштуегґ ршфдбп щщхжхгї ахцвжґф к цхиїщхгї итшф.

Пшрї Ркхявґц цґвшщкятїщш щїгякнхщбу цх в’Ацршцкс, гшо жґбгшф щрхихщ цх сячд д щкгхтпцк:

— Чшфд щї ьшюшвждегґбу дгяїфдщхгї іїз тсвґо?

— Бш іґ — рдьрх цґнхбцїз вкгґо, урк щквйховдлцш, хтґ щряхо цґиюяхчцш чшябхсгпбу, цхфхюхсйїбп щїжїгї, х у гїф йхбшф цхщкгп цґ ьшфкйхс іпшюш гуюхяу.

— Чшфд ж щї ьяш іґ мф цґ брхжґгґ?

— Пяш нш?

— Щш щї ьяхісегґ ихвту бґчґ, х цґ ихяхвї цїз?

— Вшцї іґ о гхр ицхсгп.

— О гхр, щшцї ицхсгп. Кшжґц ки цїз ицхе. Атґ щщхжхсгп, нш щї ьяш іґ цґ ицхегґ. І ншбїтї цхфхюхсгпбу ьяїзшщхгї щкв щхб іґ дбщквшфтґццу.

— Атґ йшфд у фхс ищхжхгї цх мзцс вдфрд?

— Бш іґ — чїгщх, щ урко ршжґц фхе шчяхгї йкгрд ьшиїікс.

— Бїгщх? Ярх чїгщх? У фґцґ чхгкю. Я цґ ч’сбу и чґиичяшоцїфї.

— Сьяхщвк щщхжхегґ мз чґиичяшоцїфї? Вшцї фхсгп ьяшгї щхб ичяшс — евїцд, хтґ цїнкщцд. Рхвжд щхф ихфїбтїгїбу цхв мм ьшзшвжґццуф.

— В йшфд гї щчхйхел вшрхиї мм кбцдщхццу?

— У гшфд щчїщйшфд єхргк, нш щхб цґ фшжцх цхищхгї нхбтїщшс тсвїцшс.

Ркхявґц фкю ифїяїгїбу и вшршяшф, ьяшршщгцдгї шчяхид, икюцшядщхгї чдвп-йїе ьяшртуггу; евїцґ, йшюш щкц цґ ивхгґц чдщ щїгяїфхгї щкв тсвґо — іґ жхтшбгк. Пшлгшщз хюяґбїщцшм зштшвцшм тсгк ьшщґяцдщ ошфд іктршщїгґ дбщквшфтґццу фшфґцгд. Вкц щїйхщтсщхщ ки бґчґ бтшщх, цхфхюхсйїбп ьяїзшщхгї ґфшікм:

— Щш их цхзхчбгщш? Чшюш гї зшйґл іїф вшбуюгї?

— Срхжкфш, у зшйд вхгї щхф ьшгякчцк бтшщх, рштї щшцї цхяґлгк ицхвшчтугпбу.

— Чшфд гшчк щихюхтк бьхтш цх вдфрд бьктрдщхгїбу ик фцшс цх іс гґфд?

— Мхс цхвкс, нш щї ихьхф’угхегґ цхлд яшифшщд.

«Лсгп фшс, — вдфхщ Ркхявґц, — бьяїйїцїщ гшо цґичхюцґццїо єхрг, нш у вшищштїщ бшчк цхбштшвждщхгїбу ікес яшифшщшс». Вкц щквйдщ ьшвїз ияхвї, ьяїбфхр цґщквшфшм цґчґиьґрї.

— Сьшвкщхелбу, у ихчдвд, згш гї цхбьяхщвк? — бьїгхщ щкц, яшидфксйї, нш вдфхе юґгп цґ ьяш іґ.

— Вщхжхс, щхф дихюхтк цґ щхягш ьяш фґцґ вдфхгї.

Зх тсггс, уршм Ркхявґц цґ зшгкщ щїицхщхгї, зшщхтхбу нґ урхбп цґщїфшщтґцх к цґшбфїбтґцх ґфшіку, бзшжх цх… чктп.

Ярчї щкц щїицхщ ік ьшйдггу, гш ьяїоцущ чї к гґ, нш щ ошюш юштшщк вшбк тдцхсгп бтшщх Фяхціїбрш: «Ярнш щхлх тхбрх… тїлґ у щхф мм щїбтшщїщ…» Вкц йдщ гхршж вїщцд дяшйїбгд кцгшцхікс гїзшюш юштшбд гх цґичхюцґццд щтхбцд щквьшщквп вґбп дбґяґвїцк бщшюш ебгщх; ншбп д цпшфд ряїйхтш: гхр, щїицхгї, брхихгї іпшфд йштшщкршщк, нш щкц ьяїофхе — цк, цґ щвуйцкбгп, — ншбп, йшфд о бхф цґ ицхе цхищї; гх о яшидфкщ, нш цґ ьшвурд ьяшьшцде ошфд Фяхціїбрш.

А щюштшб брхихщ:

— Я цґ лдрхщ ікем яшифшщї. Цґ гщшу кцкікхгїщх, гшфд бтдзхо. Дту фґцґ кбцде тїлґ швцх єшяфх тсвбпршюш ихцґьхвд — щгяхгх фґгї.

— Тхр к е.

— Я фшжд ьяшчхйїгї щбкф, шрякф гґчґ, чш яґлгх — цґ юяклцк, щшцї тїлґ чґиьшяхвцк. А гхрїф, ур гї, цґ фшжцх ьяшчхйхгї.

— Схфґ щкв юякзх ьяшнґццу у к зшгкщ щхб ихбгґяґюгї.

— Дшту вхядщхтх гшчк щґтїйґицїо лхцб, урїо гктпрї фшжґ щїьхбгї тсвїцк. І ур гї цїф бршяїбгхщбу? Ярнш гшчк щїбгхйхе гуфї яшидфкгї щбґ, нш фґцк ншоцш цхюшщшяїщ, гш ур гї фшжґл к вхтк ик фцшс яшифшщтугї? Яр фшжґл вїщїгїбу щ шйк тсвуф ькбту гкем рхгхбгяшєкйцшм хєґяї, урд ьяшщґяцдщ д Мґрбїік?

— Ярнш щхф гхр иядйцш, фхегґ ьшщцґ ьяхщш шбдвждщхгї фґцґ их іґ.

Дхацк щгїбцдтхбу щ рдгшр щкршццшм цклк о ьяїбтдзхтхбу; мм цґ ьшфкйхтї. Пшчхйїщлї мз яхишф, щшцх цхчтїиїтхбу, бршяїщлїбп цґичхюцґццшфд кфьдтпбд, нш цґ ивхгцх чдтх ошюш хцк ьшубцїгї, хцк ивштхгї; мо ивхщхтшбу жїггещш щхжтїщїф ицхгї, нш ік вщше йштшщкркщ брхждгп швцґ швцшфд.

Вшцх вшчяґ яшийдтх шбгхццк рктпрх яґйґцп. Нкрштї вшбк цґ фшютх о ьяїьдбгїгї, нш рштїбп бгхцґ бщквршф гшюш, ур Фяхціїбрш щквйїгдсгп. Вкц фкю вхгї щквршлх чдвп-уршфд бдьяшгїщцїрд щ чдвп-уршфд ифхюхццк, х ихяхи цхщкгп цґ цхфхюхщбу шчшяшцугїбу.

Дхацк яшидфктх, нш іґ цґ чдтх чховджкбгп. Чдвшщш ицхсйї ошюш шчтїййу, ьшфкгїтх, урїз идбїтп ршлгде Фяхціїбрш іґо бьшрко — ькв гдюшс лркяшс ихзшвїтї ьяджцк жшщцх.

— З дбкз, згш жїщґ их яхздцшр йджїз ивкчцшбгґо, — брхихщ Ркхявґц, — гї цхошюївцклїо ьхяхиїг.

— Я вхщ щхф ьквбгхщї гхр щщхжхгї.

— Тш ур гї фшжґл фкярдщхгї ьяш бґцб жїггу? Авжґ гї ияхвїщ ьяхщш чдгї тсвїцшс.

— Дхядогґ, урнш у щхб шчяхиїщ гїф, нш щї іктршф фшютї ч бьяїоцугї их ищґязцкбгп.

Фяхціїбрш щртшцїщбу к яшищґяцдщбу вш Ркхявґцх бьїцшс. Нґ яшидфксйї, нш іґ ихьїгхццу ихьґяґйдщхгїфґ щбґ ьшьґяґвце шчдяґццу, нш щ цпшфд щйдщхгїфґгпбу ьяшзхццу вш в’Ацршцкм ихтїлїгїбу, Ркхявґц дбґ ж фшщїщ:

— Щш гї зшгкщ ияшидфкгї ьяш фґцґ?

Фяхціїбрш шчґяцдщбу. Сґяошицїо щїяхи дщкйтїщшм ьшщхюї цх ошюш шчтїййк цґ ифкцїщбу.

— Я щжґ щбґ ияшидфкщ, — щквьшщкщ щкц.

Ркхявґц бгшущ к вїщїщбу, ур Фяхціїбрш ихцдясегпбу щ цхгшщь. Пшбгхгк вщшяґіпршюш и ряїлгхтґщшс гхіґс гх вшргшях Пякгйґггх, нш бзїтїщбу ьш йґяюшщд рхцхьрд, ихзшщхтї щкв цпшюш в’Ацршцкс. Гґцяк ицшщд ютуцдщ д щкрцш. Тхф цґ чдтш цкйшюш, рякф гґфяущї к щкгяд.

Кштї щкц щїолшщ и цхькщфшярд цклк, Дхацк щбфкзцдтхбу к, цґ ряїсйїбп, ьклтх ошфд цхидбгякй. Вкц идьїцїщбу. Атґ мо ивхщхтшбп, нш идьїцїщбу цґшзшйґ. Тшфд щшцх рщхьтїщш ьшйхтх яшифшщд.

— Гґцрд, йшфд гдг гхр чхюхгш кцгґтґргдхткщ ик бзїтпцкбгс вш юяхчкжцїігщх? Я ч цґ ихьяшлдщхтх мз вш бґчґ вшвшфд.

Цґ чдтш цґ гґ, нш щшцх ичїяхтхбу брхихгї. Вшцх о бхфх цґ ицхтх, нш бхфґ зшгктх брхихгї. Нкрштї вшбк щ ошюш ьяїбдгцшбгк мо цґ щквчїяхтш фшщї.

Бхйїтх, ур ищдждсгпбу ошюш шйк, цкчї ихйїцусгпбу вщґяк.

— Нґ чхйд ьяїйїц, урк ч ихщхвїтї фґцк мз ихьяшлдщхгї, — щкврхихщ щкц бгяїфхцш.

— Я цґ ичїяхтхбу ряїгїрдщхгї ьґяґткр юшбгґо. Атґ… щштктх ч цґ ицхгї, згш и цїз Бґягяхф Срхввґя, ншч цґ вхгї ошфд туьхбх, — Дхацк ншбїтї цхфхюхтхбу юшщшяїгї бьшркоцш. — Нґ зшйд брхцвхтд, хтґ бдфцкщхсбп, нш ифшжд шьхцдщхгї бґчґ, ьшчхйїщлї гшюш гїьх. Я цґ фшютх ьшщкяїгї, вшщквхщлїбп, нш фкбкб Ркхявґц ошюш ихьяшбїтх.

— Цґ у ихьяшбїщ ошюш.

— Атґ… Нхщкнш? — бгїлґцш ихьїгхтх Дхацк.

— Я цґ цхвхс жшвцшюш ицхйґццу гхрїф вякчцїіуф.

— Дхядо, Гґцрд, цґ вдфхтх, нш гї хж гхрїо гґяьїфїо. Я — цк.

Вкц цкйшюш цґ щквьшщкщ.

— Я ицхс, нш гї цґ тсчїл ьяїошфкщ. Я — гґж. Хшйх кцшвк о бхфх вїщдсбп… Мшжтїщш, гктпрї фї к фхтї ч цїфї цхбштшвждщхгїбу.

— Бшсбп, д фґцґ цґфхе зїбгд вш гхрїз яшищхю.

— Дш гхрїз, фшжґ, о цґфхе. Атґ цґщжґ гї нїяш щщхжхел, нш згшбп ки ьяїбдгцкз гдг тсвґо ивхгґц гклїгїбу? Вшцї хж ик лркяї ьцдгпбу, ншч фхгї нґ чґиютдивклїо к чґивдфцклїо щїютув, цкж ихщжвї. Вшцї ьяхюцдгп ьшйдщхгїбу тґюрш к цґщїфдлґцш. Нхгшфкбгп бьяхщжцс тґюркбгп фшжґ щквйдгї тїлґ тсвїцх, урх бьяхщвк е бїтпцшс к щїицхйцшс шбшчїбгкбгс.

— Я цґ ицхс.

— А щ фґцґ йхб вш йхбд щїцїрхе іу вдфрх… З’ущїтхбу щшцх ькбту фшюш ьґялшюш чхтд… І у о вхтк юхвхс, нш йдвшщїо иїфшщїо щґйкя ьяїицхйґцїо вту бщугх, х бщугрдщхгї ивхгцк тїлґ тсвї, урїф е нш бщугрдщхгї.

— Я цкрштї ьяш іґ цґ ихфїбтсщхщбу.

Вшцх цкур цґ фшютх ьяїищїйхмгїбу вш ошюш єшяфхтпцшм ьшщґвкцрї; щ ошюш рхчкцґгк мф ихщжвї юшщшяїтшбу тґюрш к цґщїфдлґцш, х ихяхи Ркхявґц ьшщшвїщбу, цґфшщ тсвїцх щ юхфкщцко бшяшйік.

— Гґцрд, ьшютуцп цх іґ. Ярчї гї цґ ицхщ дбкз іїз тсвґо, цґщжґ цґ цхбштшвждщхщбу ч вкобгщшф? Сщкгтш, швую, дбґ, нш ияшчїтш фшжтїщїф іґо ьяїошф … — щшцх вїщїтхбп цх ркфцхгд. Дхацк цґ ьшфкгїтх, нш щкц цґ бгґжїгп их мм бтшщхфї. Вкц вїщїщбу цх гкцк цх мм шюштґцшфд ьтґйк, цх ф’урк чтхрїгцк ьяшфґцк, нш туюхтї цх мм лркяд рякип ьхбфх щштшббу. — Нд, йшфд фї щбґ ихтїлїтї іїф чшщвдяхф? Сщугш фхтш чдгї цхлїф.

— Ярїф йїцшф?

— Хгшицх… Вкв ьяїошфкщ у ихщжвї шйкрдщхтх яхвшбгк гх кбршя, цґфшщ щкв яквркбцшюш щїцх, — щшцх ихбфкутхбп, хтґ и цшгрхфї бфдгрд, — хтґ у цґ ь’с. Цґ нґ швїц бїфщшт, урїо шицхйхе цґ гґ, нш фхщ чї шицхйхгї.

Ркхявґц фшщйхщ, х Дхацк вшвхтх:

— Мшжтїщш, фї гдг ншбп ьяшахщїтї?

— Я цкйшюш гхршюш цґ ьшфкгїщ.

Їм яхьгшф цхряїтх зщїту чґиьяшбщкгцшм ьшяшжцґйк. Дхацк ияхвктх, нш щкц цґ ияшидфкщ хчш ж цґ щквяґхюдщхщ, щквйдщхсйї, нш о гхр брхихтх ихцхвгш чхюхгш, зшйх вшбгшгд о цґ дбщквшфтсщхтх, йшюш бхфґ. Вшцх яшиьяхщїтх ьтґйк, к іґо ядз щкввхщбу бдвшфцїф гяґфгкццуф д щїюїцк мм ьтґйх.

— Цґ тїлґ фшу вхщцу ктсику, — чховджш фшщїтх щшцх, — цхбгяко, урїо щїцїрхе яхи цх якр. Пшрхжї фґцк шбгхццко кцвґрб ікц цх бгхтп, к іґ фїцґгпбу.

Вкввхтусйїбп щкв Ркхявґцх, Дхацк цґ ицхтх, нш щкц цґ ищшвїгп ки цґм шйґо.

Нк цх ршюш цґ вїщтуйїбп, щшцх ьшщктпцш ядзхтхбу ркфцхгшс, хж яхьгшф ихдщхжїтх цґщґтїйрїо юдяг юшбгґо, нш гдтїтїбу чкту цґихьхтґцшюш рхфкцх. В ихтк цґ чдтш зштшвцш, хтґ щшцї бївктї гхр, цхйґ щївшчдщхтї ихгїлшр ки вдфрї ьяш цґкбцдсйїо щшюшцп.

— Нґ ицхс, йшфд, хтґ вґвхтк вджйґ чшсбу гґфяущї. Нк, цґ ихяхи, тїлґ цх бхфшгк. Мґцґ турхе цкй. Нкй ур ущїнґ.

Гшщшяїтх бгхях вкщх, хяїбгшряхгрх и юхяцїфї фхцґяхфї гх чґицхвкес щ ьшютувк. Тяї жкцрї гх вщше йштшщкркщ чкту рхфкцд чдтї вшчяґ щчяхцк, шчтїййу фхтї ютхвґцпрк гх йдвшщш вшютуцдгк, хтґ ьшщшвїтїбу щбк уршбп шчґяґжцш к гяїщшжцш, гшфд мзцк юштшбї тдцхтї бгїлґцш, нш бгїяхтш якицїіс щ мзцпшфд щкік, яшчтуйї щбкз швцхршщш бїщїфї к якщцшікццш щїбцхжґцїфї. Тхрїз тсвґо фшжцх ьшчхйїгї щ ршжцко яґбьґргхчґтпцко ршфьхцкм. Дхацк идьїцїтхбп к ьяїбтдзхтхбу.

— Атґ, вшяшюґцпрх фшу, — ьшікрхщїтхбу швцх и вхф, — йшфд іґ гґчґ турхе?

— Нґ ицхс, — фшщїтх бгхях вкщх, — у цґ чшсбу цк итшвкмщ, цк юяхчкжцїркщ, гх щбґ швцш щбс цкй цґ бьтс. Зхбїцхс тїлґ щвшбщкгх, рштї цхвщшяк щжґ бкяке. Цґ вджґ вїщцш. Щшщґйшях, ур ьшйїцхе бдгґцкгї, фґцґ шзшьтсе щквйдггу, нш жїггу бркцйїтшбу к бщкгхцшр чктплґ цкрштї цґ цхбгхцґ.

— Мшу рдиїцх, урх жїщґ цх дичґяґжжк лгхгд Мґц, цхьїбхтх фґцк гшйцкбкцпрш гґ ж, — фшщїтх гяґгу жкцрх.

— Мїцдтшм цшйк, — ьяшвшщждщхтх вхфх, — у цґ фшютх ихбцдгї йґяґи бгяктуцїцд. Дґбп вхтґрш щ фшяк щбс цкй бгяктутї. Сьхтхзкщ цґ чдтш. Тктпрї щїчдз, гяїщхтх ьхдих, х ьшгкщ ицшщд щїчдз — вґбп д гдфхцхз цхв Агтхцгїршс.

— Спшюшвцк ияхцрд у йїгхтх ьяш іґ д юхиґгхз. Нхщйхтпцх бгяктпчх чґяґюшщшм шзшяшцї.

— Тх цк, — чховджш ихьґяґйїтх бгхях вкщх, — щбк цх дичґяґжжк ицхсгп, нш бхфґ іґ чдтш. Бґяґюшщх шзшяшцх цхфхюхтхбу бзшьїгї Рхацхях Дхццґбрштпвх.

— Рхацхя Дхццґбрштпв щ ихгшік Дґтхщґя? — ишорцдтх жкцрх.

— Тхр, к рхждгп, іґ щжґ цґ щьґялґ.

— Йшюш щькофхтї?

— Нк.

— Нкзгш цґ фшжґ ошюш щькофхгї, — брхихщ швїц ки йштшщкркщ.

— Ншящґипрх Нхяшвцх Рґбьдчткрх ьяшьшцде фктпошц вштхякщ их ошюш юштшщд.

— Тхрх щґтїйґицх бдфх их юштшщд ькяхгх!

— Атґ ур ихчґиьґйїгї ьшяувшр к чґиьґрд щ бщкгк, рштї цх щбкз бкфшз фшяуз бщхщштугп ькяхгї?

— А щї йхбшф цґ ицхегґ, нш щкц ихзшьїщ фїцдтшм цшйк? — ьшікрхщїтхбу вкщх.

— Вґтїрїо ршяхчґтп ки цхлшс юдфхцкгхяцшс вшьшфшюшс вту Фяхцідипршм Нхяшвцшм Рґбьдчткрї.

— А нш щкц яшчїгп ки ихзшьтґцїф вшчяшф?

— Цпшюш… цкзгш цґ ицхе.

— Яршбп у идбгякщ чдщ фшяурх и ршяхчту, хгхршщхцшюш іїф ькяхгшф; щкц чхйїщ ошюш цх щтхбцк шйк. Кхжґ, нш ькв чґившюхццїф иштшгїф щштшббуф Рхацхях Дхццґбрштпвх — цхобгяхлцклґ цх бщкгк шчтїййу, цґищшядлцґ, чґи жшвцшюш цхгурд ншбп щквйдщхгї. Ярнш рштїбп цхяшвждщхтхбу тсвїцх чґи бґяіу, гш іґ щкц. Тхр брхихщ фшяур.

— Мко цґчкж цхьїбхщ фґцк тїбгх, нш рштїбп дцшйк чхйїщ ршяхчґтп Рхацхях чкту чґяґюкщ Шшгтхцвкм. Вкц шйхф цґ фкю ьшщкяїгї. Вґбп хцюткобпрїо єтшг цґ фхе ряхншюш бдвцх их Дхццґбрштпвкщ ршяхчґтп.

— Кхждгп, щкц зшщхегпбу щ швцшфд и Ншящґипрїз єошявкщ, вґ ошюш цґ ицховдгп хцк тсвї, хцк Бшю. Тхф д бґяґвцпшщкййк нґ щкркцюї зшщхтїбу.

— Пшягдюхтку к Тдяґййїцх гґж ьяшьшцдсгп их цпшюш щїцхюшяшвд.

— Кхждгп, д Ншящґюкм йґяґи цпшюш щїчдзцдщ ихюхтпцшцхікшцхтпцїо брхцвхт. Вкц цхтґжїгп вш швцкем и цхоряхнїз бкфґо ряхмцї. Ркв іґо ичквцкщ джґ вджґ вхщцш, хтґ ичґякю бщше лтузґгцґ кф’у. Дшбк нґ кбцдсгп ядмцї мзцпшюш ихфрд. Бхгпрш ькяхгх бгхщ еьїбршьшф, щквякрбу щкв бїцх к щквтдйїщ ошюш щкв іґярщї. Атґ іґ цґ ихяхвїтш.

— А щї ицхегґ, нш шбщкгд Рхацхя ившчдщ д цхб? В дцкщґябїгґгк Пхгякрх Гґцяк.

— Нґщжґ?

— Тхр, іґ ж тґюрш ьґяґщкяїгї.

— Обп нш фґцґ цґьшршмгп… Нґ ьшвшчхегпбу фґцк іґ. Пшюхцш, нш щкц гґьґя и’ущтуегпбу ьяшбгш гдг, д цхлїз гґяїгшякхтпцїз щшвхз. Я вдфхтх, гхрґ фшжтїщш тїлґ щ уркобп ютдлїцк. Дґбп д Єщяшьк. Атґ ншч итшйїцґіп гхршюш якщцу д цхлк вцк щктпцш ьтхщхщ д ихгшік Дґтхщґя!

— Йшюш гхршж чхйїтї цґьшвхткр Нхцгхрґгх гх Бхя-Гхячшях. Гхиґгуякщ ьяшбїтї ьяш іґ цґ ьїбхгї.

— Чшфд?

— Нґ зшйдгп щїицхщхгї ьґяґв тсвпфї чґиьшяхвцкбгп цхлшюш єтшгд.

— Мґцк іґ цґ ьшвшчхегпбу. Нхйґ бґяґвцпшщкййу урґбп.

Дхацк ищґтх шйк. Зх рктпрх ряшркщ ьшчхйїтх Фяхціїбрш в’Ацршцкс, урїо, ютдитїщш ьяїфяджїщлїбп, яшивїщтущбу мм и ьквряґбтґцшс ікрхщкбгс.

— В вїщцшфд бщкгк фї жїщґфш, — бгїзх ьяшфшщїтх бгхях вкщх.

— Я йїгхтх швцд бгхггс, — фтущш фшщїтх швцх и жкцшр, — щ урко клтшбу ьяш гґ, нш щхжрк йхбї ршяїбцк вту цхб. Дшчяґ, нш тсвї чквцклхсгп. Зхяхи ьяїоцугї итївцк — іґ фшяхтпцх йґбцшгх.

— Мшжтїщш, — цґщьґщцґцш фшщїтх кцлх вхфх.

— Нхф цґ щхягш ьґяґофхгїбу. Я йдтх вґбп, нш щбґ іґ фхяцш — зщїтсщхгїбу йї ршюшбп шчщїцдщхйдщхгї. Нкзгш и цхб цґ фшжґ ифкцїгї бїгдхікм к цкзгш цґ ивхгґц швцґ швцшфд вшьшфшюгї. Нхф бткв цхщйїгїбу ьяшбгш гґяькгї.

— А урїо д іпшфд бґцб? І щ йшфд ьштуюхе тсвбпрх вшту? Хкчх цґ щ гшфд, ншч дбґ жїггу бьшвкщхгїбу к цкйшюш цґ шгяїфдщхгї? Мдвях тсвїцх цґ фхе ктсико.

— Ддфхс, іґ ьяхщїтпцґ бгхщтґццу.

— Хгшицх… Я вхщцш щжґ цґ ицхс, нш е ьяхщїтпцїф… Тх к ур фї фшжґфш ьяш іґ ицхгї?

— Агшж. Бш згш гхрїо Джшц Ґштг?

Дхацк ящдйрш яшищґяцдтхбп к ьклтх щкв цїз юґгп. Овцх и жкцшр ьклтх бтквшф.

— Атґ у ицхс, — фшщїтх ф’урш к гхефцїйш, юшгшщх яширяїгї гхефцїіс.

— Зцхегґ нш?

— Я ицхс, згш гхрїо Джшц Ґштг.

— Хгш? — цхьяджїщлїбп, ихьїгхтх Дхацк о идьїцїтхбу.

— Я чдтх ицхошфх и йштшщкршф, урїо шбшчїбгш ицхщ Джшцх Ґштгх. Чштшщкр гшо ьяїугґтсщхщ ки фшес вщшсяквцшс чхчдбґс. Вкц чдщ бщквршф дбкз гїз ьшвко. Мкбкб Тхаахяг, йї ицхегґ щї тґюґцвд ьяш Агтхцгївд?

— Пяш нш?

— Пяш Агтхцгївд.

— Тдфхццш, х нш?

— Обгяшщї Бтхюшбтшщґццїз. Тхр мз цхиїщхтї юяґрї гїбуйк яшркщ гшфд. Вшцї бгщґявждщхтї, нш Агтхцгївх — іґ фкбіґ, вґ ихюїчтк юґяшм ицхзшвїтї нхбгу, ьяш урґ цкзгш цґ ицхщ д іпшфд бщкгк. Мкбіґ, рдвї фшютї дщкогї тїлґ бьяхщжцк ищїгужік, о щшцї яшчїтї іґ, цґ щфїяхсйї, чш цшбїтї щ бшчк гхефцїіс жїггу. А ьшгкф дбк ихчдтї ьяш Агтхцгївд. Атґ юяґрї ицхтї, нш щшцх кбцде, к цхфхюхтїбу мм ицхогї. Дґзгш рхихщ, нш щшцх чдтх ькв иґфтґс, бзшщхцх щ бхфкбкцпршфд бґяік Зґфтк. Атґ чктплкбгп бгщґявждщхтї, нш іґ — шбгякщ. Обуоцїо шбгякщ д Зхзквцшфд Орґхцк. Мшжтїщш, олтшбу ьяш Афґяїрд. Тх юяґрї гхр мм к цґ щквлдрхтї. Мїцдтї бгшткггу, к тсвї ьшйхтї рхихгї, нш іґ тїлґ тґюґцвх. Вшцї цґ щкяїтї, хтґ щбґ швцш лдрхтї; ицхтї, нш Агтхцгївд цґшчзквцш ицхогї.

— А урїо бгшбдцшр вш цґм фхе Джшц Ґштг?

— Вкц ицхолшщ мм.

Дхацк щгяхгїтх кцгґяґб.

– І згш ж іґ гхрїо?

— Мктпошцґя. Вкц чдщ цґбхфшщїгш, ьяшбгш рхиршщш чхюхгїо. Яршбп дцшйк Джшц шьїцїщбу цх бщшмо чяїюхцгїцк ьшбґяґв Агтхцгїйцшюш шрґхцд. Йшфд вшщґтшбу вштхгї цхожхзтїщклїо щ кбгшякм тсвбгщх лгшяф, к щкц гхрї ицхолшщ іс ряхмцд. Джшц Ґштг ьшчхйїщ мм щ фшябпрко ютїчшйїцк. Вшцх шьдбгїтхбу цх вцш шрґхцд, ншч тсвї цґ ицхолтї мм. Мктпошцґя ьшчхйїщ шбуоцк щґжк Агтхцгївї. Цґ чдтш гхрґ цґофшщкяцґ щївшщїнґ, ькбту уршюш тсвїцх щжґ цк цх нш цх иґфтк цґ ихзшйґ вїщїгїбу. Джшц Ґштг ьшгшьїщ бщшс чяїюхцгїцд яхишф и дбкф ґркьхжґф. Вшцї вшчяшщктпцш шчяхтї бщшс вштс. Мко вядю чдщ евїцїо, згш щїжїщ.

— Яр ікрхщш.

— Мко вядю чхйїщ дбґ іґ цх щтхбцк шйк, — шчяхиїтхбу жкцрх. — Цґ бгхтшбу чхюхгш яшркщ гшфд. Атґ яшвїцх Джшцх Ґштгх ихф’утх кбгшякс.

— А нш бгхтшбу и ошюш фктпошцхфї? Нґ ьяїюхвдс жшвцїз яшифшщ ьяш бгхгрї Джшцх Ґштгх.

— Вбґ ьклтш цх вцш яхишф ки цїф, — щшошщцїйш брхихтх щшцх. — Атґ щхф цґ ршцйґ фґцк щкяїгї.

— Мкб Тхаахяг цґ щкяїгп щхф, — фшщїщ Фяхціїбрш в’Ацршцку, — х у щкяс.

Вшцї шчґяцдтїбу. Фяхціїбрш, щїущтуегпбу, клшщ цхиїяік, х гґьґя бгшущ к вїщїщбу и шчяхитїщш ьґяґчктплґцшс нїякбгс.

— Сґцпошяґ в’Ацршцку, х щї чшвхо д ншбп щ жїггк щкяїтї? — шчдяґцш ихьїгхтх жкцрх.

— Нк, фхвхф.

Жкцрх вґфшцбгяхгїщцш щквщґяцдтхбу, к Фяхціїбрш щбфкзцдщбу вш мм бьїцї.

— Щш их жхягї? — зштшвцш ьшікрхщїтхбу Дхацк.

— Жхяг — іу цґнхбцх жкцрх. Вшцх о юхврї цґ фхе, нш яшиьшщктх гшчк ьяхщвд.

— Тї бьшвкщхелбу, нш у ьшщкяс?

— Нк.

— Тш нш ж гґчґ гхр гклїгп?

— О, вджґ чхюхгш йшюш. А гґчґ — цк?

— Нк.

— Цґ фґцґ гґж яшищхжхе.

— Фяхціїбрш, гї вхбї фґцк бьшрко?

— А у іґ вхщцш ияшчїщ. Хкчх цґ ьшфкгїтх, нш бпшюшвцк гї ьґялх вш фґцґ ихюшщшяїтх?

— Чшфд гї щґбп йхб их фцшс бгґжїл?

— Бш ікрхщш.

— Щш бхфґ?

— Тщшу яґхріку цх щбґ, нш гї цґ щщхжхел бфклцїф.

— А нш гшчк вш фшем яґхрікм?

— Цґ фко щтхбцїо бьшбкч яшищхжїгїбу, йшюш гї, вш яґйк, ишщбкф цґ щфкел. Тх о, рякф гґчґ, гдг цґфхе жшвцшм жкцрї, щхягшм, ншч их цґс бгґжїгї.

Дхацк шчдяґцш ихщфґятх. Фяхціїбрш вїщїщбу гхр ьяшфшщїбгш, нш цґ щїьхвхтш бдфцкщхгїбу щ ошюш чхжхццк мм яшиюцкщхгї. Вшцх ьшщшвїтхбу, ур ихщжвї: бгшутх, цхьяджґцш щїбгядцйїщлїбп к щїбшрш ьквцущлї юштшщд, щ цґжкцшйцко ьшик цхйхтпцїрх. Лїлґ шюштґцґ ьтґйґ щївхщхтш гґцвкгцґ, ьяїзшщхцґ йшяцшс бдрцґс гктш, нш яшчїтш Дхацк цґофшщкяцш жкцшйцшс. Цу идзщхтх юшявшщїгкбгп ивхгцх чдтх рїцдгї щїртїр чдвп-урко юядчко бїтк, х щїгшцйґцх вшбршцхткбгп ихбгґякюхтх ншвш офшщкяцшм ьшяхирї. Дхацк іпшюш цґ ьшфкйхтх бхфх к цхщрштш цґм цґ чдтш цкршюш, згш ивхгґц чдщ іґ ьшфкгїгї.

Пяшолшщлїбп ьшютувшф ьш мм гктд, Фяхціїбрш ьяшфшщїщ:

— Дхацк, гї яширклцх фхяцшгяхгрх!

Вшцх щьґялґ их чхюхгш яшркщ ьшйґящшцктх, ияшидфкщлї яхьгшф: іґо щїяшр шищдйїщ гґ, нш щшцх щквйдщхтх щґбп щґйкя. Їо бткв чдтш йїфвдж ихчїяхгїбу щкв іпшюш йштшщкрх.

Вшцх ьшчкютх, цхфхюхсйїбп цк ьяш нш цґ вдфхгї. Рхьгшф яхвкшьяїофхй щїчдзцдщ юяшфшщїф ищдршф. Дхацк якирш бьїцїтхбу. Пшчхйїтх Мшягх Лкввк, урїо фхзхщ ядршс, ихиїщхсйї бщшмз вядикщ: «Цґ щшцш! Цґ щшцш! Я зшйд ншч щї іґ ьшйдтї!»

Вґтїйцїо щїчдз юяїфрїз хршявкщ яшиьшйїцхщ «Чґгщґягїо ршціґяг» Гґотк. Зхьґяґйдсйї чктп, щкц ьквцкфхщбу ьґрдйїф гякдфєшф, дяшйїбгїф юкфцшф вхтґршфд фхяґщд. Пшгкф фґтшвку яширяїлїтхбу, цкчї щ цґм жчдяцдтї жфґцс чядвд и юхтпршс; ихфкбгп щґтїйцшм фдиїрї ншбп ихртґршгктш, ихчдтпрхтш к ихряхьхтш. Тхрїф бгхщ ршціґяг Гґотк, ьґяґртхвґцїо цх ьшьдтуяцїо яїгф. Мґтшвку яшиткитхбу цх вкяущґ шлфхггу, ик лщкщ уршюш бьхифдщхтх вхщрх юїрхщрх. Вґтїйцґ бщквйґццу яхвшбгк ьґяґгщшяїтшбу цх вдяцдщхгґ ьквзїзїрдщхццу цґвштдюшюш чхяфґцх. І щбґ швцш ихтїлрї фдиїрї Гґотк вшбк гяїфхтїбу рдьї, цґфшщ фкіцїо ркбгур.

— Нґьшюхцш, ьяхщвх? — Мшяг Лкввк зщхтпрдщхгш к цґящшщш щбфкзхщбу вш бщшмз вядикщ. — Пяхщвх ж, цґитґіпрш? Нхоряхнїо іпшюшякйцїо фдиїйцїо бдьяшщкв вш єктпфд. Огяїфхщ ьяґфкс к вшщюшбгяшршщїо ршцгяхрг. Цґ чдщ фко бхдцвгяґр вш «Нґчх цх гщшефд ихвцпшфд вщшяк».

Дхацк яшиюдчтґцш яшииїяхтхбу вшщрштх, цґфшщ бїтрдсйїбп ихфкцїгї швцґ щквйдггу цх кцлґ, ицхогї ншбп, йїф фшжцх чдтш ихфкцїгї іґо ищдр, цхфхюхсйїбп ихйґьїгїбу их ншбп чшвхо ьшютувшф. Вшцх ьшфкгїтх Фяхціїбрш: щкц бгшущ, шьґялїбп цх рштшцд к бртхщлї цх юядвуз ядрї; вїщїщбу цх цґм к бфкущбу.

«Нґ гяґфгї гхр, — вдфхтх щшцх. — Зхчїяхобу ищквбї». Вквйдщхтх, ур цхьшщихе цґршцгяштпшщхцх тсгп. Нхрхидщхтх бшчк: «Мшщйї. Пяшбгш ьшщктпцш овї. Зхчїяхобу юґгп».

І щшцх ядлїтх вш вщґяґо, шчґяґжцш к вджґ ьшщктпцш. Тх ьшйдтх юштшб Лкткхц к идьїцїтхбу. Лкткхц ьшщгшясщхтх іґ чхюхгш яхикщ их щґйкя, щквьшщквхсйї цх швцґ о гґ ж ихьїгхццу, хтґ Дхацк щьґялґ ьшйдтх мм ьшубцґццу.

— Цґ? — ьґяґьїгдщхтх Лкткхц, ьяшбгуюхсйї ядрд и фґгхтґщїф чяхбтґгшф ьґяґв шйк вщшз ьґнґцїз вхфшйшр. — Нк, іґ цґ и ряхфцїік ихткицїз гшщхякщ, іґ вджґ шбшчтїщїо ьшвхядцшр щкв фшюш йштшщкрх. Агшж, ищкбцш, щкц ьшгщшяцїо. Тх цґщжґ щї цґ яшидфкегґ? Вкц чґиікццїо. Я ихтсчрї шчфкцутх ч ошюш цх чхцхтпцїо вкхфхцгшщїо чяхбтґг, хтґ йшфдбп цкзгш фґцк гхрґ цґ ьяшьшцде, цхщкгп ьшьяї цґофшщкяцд, ьяїюштшфлтїщд ікццкбгп ікем ьяїряхбї. Чшфд? Бш іґ ьґялх якй, щїюшгшщтґцх и якхявґц-фґгхтд.

Дхацк цґ чхйїтх ркфцхгї, цґ йдтх фдиїрї — тїлґ бфґягґтпцх гїлх гїбцдтх цх мм чхяхчхццк ьґяґгїцрї. Вшцх цґ ивхгцх чдтх щквякицїгї фїгк ьшьґяґвцпшм щкв цхбгдьцшм; цґ яшидфктх, згш цхщрштш цґм; цґ чхйїтх цк бґчґ, цк Лкткхц, цк Ркхявґцх; цґ дбщквшфтсщхтх, нш яшчїгп. Бдтх тїлґ евїцх фїгп, ькбту уршм щбґ яґлгх ьяшбгш щїчдзцдтш. Дхацк ьшйдтх бтшщх. Гтуцдтх цх чяхбтґг ки иґтґцхщш-чтхрїгцшюш фґгхтд. Пшгкф щквйдтх, ур ияїщхе ншбп ик бщшюш ихь’убгрх, к щ іктршщїгко гїлк ьяштдцхщ мм щтхбцїо юштшб — вджґ бьшркоцїо, зштшвцїо к чґичхящцїо:

— Ярнш гшчк цґ ихчяхрцґ зшяшчяшбгк, зшй у вджґ щ іпшфд бдфцкщхсбу, — фкцуофшбу.

І щшцх ьяшбгуюцдтх Лкткхц бщко вкхфхцгшщїо чяхбтґг цх вштшцк.

— Мкб Тхаахяг, щї бґяошицш? — бьїгхщ жкцшйїо юштшб.

Цґ чдтх цґ Лкткхц, чш щшцх вїщїтхбу Дхацк ьяшбгш щ шйк. Лкткхц чхйїтх мз к яшидфктх, нш іґ бґяошицш.

— Дхщхо чяхбтґг, — брхихтх Дхацк, ьквцкфхсйї щїнґ вштшцс, цх урко щїюяхщхтх вкхфхцгшщх бгпшжрх.

— Цґ жхзтїщш! — щґяґбрцдтх урхбп жкцрх. Гштшб ьяшищдйхщ цхьяшйдв якирш. Пшгкф Дхацк дбщквшфїтх, нш мз шчбгдьїтї тсвї, к щбк щшцї фшщйхгп. Вшцх щжґ яшиякицутх ищдрї, цхщкгп фдиїрд. Дґбп кивхтґрд вштїцхщ ьшцкщґйґцїо ршціґяг Гґотк.

Вшцх чхйїтх шчтїййу Ркхявґцх — гхрґ ж ьшрхткйґцґ ибґяґвїцї, ур к іу фдиїрх; гктпрї Дхацк цґ яшидфктх, йїф бхфґ. Вкц бьшбгґякюхщ их цїфї.

Ршг Лкткхц ьґяґгщшяїщбу цх ьґяґщґяцдгїо вшюшяї якжрхфї бґяь фкбуіу, нш фхтш бїфщшткидщхгї дбфклрд. Ршибгкчцдщлї фґгхтґщїо тхцісжшр, щшцх цґвчхтш щьдбгїтх ошюш Дхацк цх вштшцс, ихчяхщлї цхгшфкбгп буотїщд вкхфхцгшщд бгпшжрд.

— Дурдс, фкб Тхаахяг, — фшщїтх щшцх.

Дхацк бгїбцдтх щ ьхтпіуз тхцісжшр. Вшцх щквйдщхтх гктпрї іґо фґгхт — к чктплґ цкйшюш.

Лкткхц шчґяцдтхбу вш бщшюш йштшщкрх, урїо бхфґ ьквколшщ вш цїз. Ркхявґц диущ вкхфхцгшщїо чяхбтґг и мм вштшцк, ихбгкчцдщ цх ихь’убгрд, х ьшгкф ьквцкб мм ядрд вш бщшмз юдч к ьшіктдщхщ.

Нх Дхацк щкц цґ ьшвїщїщбу.

Лкткхц ихбфкутхбп щґбґтш, юяхотїщш к цґщїфдлґцш, ьшщґяцдщлї щ ихтд ищїйцїо цхбгяко.

— Мкб Тхаахяг, урнш ьґяґвдфхегґ, фшжґгґ ихчяхгї ошюш цхихв, — рїцдтх щшцх.

Дхацк щквщґяцдтхбу. Вшцх щквйдтх бьшрко к бщшчшвд. Тїбр фїцдщ. Угкрхгї ьґяґзшгктшбу.

Зхбгкчцдтх фґгхтґщїо чяхбтґг цх бщшефд ихь’убгрд. Пшвшчхтшбу щквйдщхгї ошюш щхюд цх бщшмо ядік. Дхацк шзшьїтш яхьгшф жкцшйґ фхяцшбтхщбгщш, ьшйдггу, уршюш щшцх цкрштї вшбк цґ щквйдщхтх. Зхзшгктшбу, ншч іс цґищїйхоцд ьяїряхбд цх цко ихдщхжїтї урцхочктплґ тсвґо.

Кяхеф щдзх йдтх шчдяґцк юштшбї: «Нхошчдятїщклїо жґбг, нш фґцк вшщшвїтшбу чхйїгї…», «…іґ чдтш гхр чядгхтпцш…», «…Лкткхц ьшщґтхбу вшбгшоцш…», «…гхр мо к гяґчх, урнш щшцх фшжґ рївхгї цх щкгґя гїбуйк вштхякщ…»

Рґлгд Вґйшях Ркхявґц к цх ряшр цґ щквзшвїщ щкв бщшем вяджїцї.

Вкц жщхщш бьктрдщхщбу, бфкущбу и мм вядиуфї; щкц яхьгшф ьґяґгщшяїщбу цх щкввхцшюш, дщхжцшюш йштшщкрх, урїо чґифґжцш ихзшьтсегпбу бщшес вяджїцшс.

Вкц ьяшзшвїщ ьшщи Дхацк, цґбдйї вту ьяїугґткщ Лкткхц гхіс и цхьшуфї — ошюш цкзгш цґ чхйїщ вшбк д гхршфд зїфґяцшфд хфьтдх.

Вшцх ьквколтх к ьшвїщїтхбу цх цпшюш гхр, цкчї щшцї чдтї бхфк щ шєкбк.

Сгшутх, ьквцущлї юштшщд, ур лґєїцу. Ркхявґц шрїцдщ мм ьшютувшф; ивхщхтшбу, дбу Дхацк — щкв ркцйїркщ ьхтпікщ к вш шчтїййу, — чдтх юштх, цґ чґядйї вш дщхюї фґгхтґщшюш чяхбтґгх.

— Вїчхй, Гґцрд, — фшщїтх щшцх, — хтґ у фдбїтх іґ ияшчїгї.

Йшюш ьшютув цґ щїрхидщхщ жшвцїз ьшйдггкщ, зшйх мо яхьгшф ивхтшбу, нш вджґ вшчяґ щквйдщхе ошюш ґфшікм — Ркхявґц зшгкщ вхгї мо туьхбх.

— В іпшфд цґ чдтш ьшгяґчї, — рїцдщ зштшвцш гх о ьклшщ бшчк.

Пкицпшюш щґйшях Ркхявґц дщколшщ д бьхтпцс вяджїцї. Вшцх нґ цґ бьхтх. Нх цкйцшфд бгштїрд юшяктх тхфьх.

Лкткхц тґжхтх д ткжрд, бзїтїщлїбп цх чтквш-иґтґцк ттуцк ьшвдлрї, щ хгтхбцко чтквш-иґтґцко ькжхфк, урд щшцх цшбїтх и чґившюхццшс вшщґялґцкбгс фхцґрґцх; ивхщхтшбу, нш ютуціґщк чяїжк ьґяґртхвґцш іїюхяршщїф ьхьґяшф. Сщкгтш и-ькв хчхждях рштпшяд учтдцґщшюш іщкгд ьхвхтш цх бгкт, вґ тґжхтх рцїжрх, бгшущ єджґя ки єядргшщїф бшршф гх бякчцґ гдхтґгцґ цхйїццу, чтїбрдйґ к якщцґцпрш яширтхвґцґ, фшщ кцбгядфґцгї цх зкядяюкйцшфд бгштк. Їм ядрї фхтї ьшяіґтуцшщїо щквгкцшр. Гдчї — тґвп ьквщґвґцш чтквш-яшжґщшс ьшфхвшс. Вшцх юґгп цґ ивхщхтхбу щгшфтґцшс ькбту щґйкярї — жшвцїз шицхр щїбцхжґццу. Сьхтпцу чдтх ияхиршф вїихоцґябпршюш фїбгґігщх, нш цкчї ишчяхжхщ вхфд, урх икчяхтхбу щквьшйїщхгї. Бяхрдщхтш зкчх нш цхьїбд: «Пяшзхццу цґ гшярхгїбу».

Вкц вшбк чдщ д бфшркцюд; ряхщхгрд ьшбтхчтґцш, ьхбфш щштшббу бьхвхтш цх йштш. Вшцх ютуцдтх цх цпшюш чґи ьшвїщд, чш ицхтх, йшюш щхягх чдтх ошфд шбгхццу юшвїцх д ихтк.

Вкц фшщйрї ютуцдщ цх вяджїцд. Ркхявґц джґ вхщцш цґ ихзшвїщ вш цґм щ ркфцхгд, к ихяхи лршвдщхщ, нш ияшчїщ іґ.

— Гґцяк, зкчх тсвуф цґ щхягш бьктрдщхгїбу?

— Яр зшйґл.

— Я зшйд, ншч гї ьяїбтхщ ршгяшюшбп ик бщшмз чтїбрдйїз ихщшвбпрїз фхобгякщ шютуцдгї цхлд ькй. Вшцх итхфхтхбу ькв йхб щґйкярї, к Скфшцб вшчяуйґ ьшфшяшйїщбу, ьґял цкж ицшщд мм щщкфрцдщ… Мкбкб Вґбгшц щщхжхе рдзхярд цхлїф цхоряхнїф цхвчхццуф, чш мо вджґ бьшвшчхтїбу бгяхщї… Бхтпє Ючхцр брхихщ вджґ рдфґвцд якй, фшщтущ, гї цхюхвдел ошфд зяґбгшцшбіу, щ уршюш ихфкбгп ьтсфхжд — вїф ки ихщшвбпршм гядчї… Дшчяґ, нш гшчк цґ ьшвшчхегпбу Фяхціїбрш в’Ацршцку. Нґ ьґяґгяхщтсс ошюш.

Вкц цґ ьклшщ цґюхоцш юґгп, цґ цхфхюхщбу ьшубцїгї фґгї бщшюш ькицпшюш щкиїгд, фхбрдщхгї ьшяхирд йї щїицхщхгї мм. Йшфд яхьгшф бгхтш чховджґ юґгп дбґ — нш щшцх вдфхтх, ьяш нш ившюхвдщхтхбу, нш рхихтх. Вкц ьквколшщ вш щкрцх к ьшвїщїщбу цхвщкя.

«Чшфд щшцх щїолтх их фґцґ?» — ьшвдфхщ щкц. Ркхявґц цґ бгхщїщ бшчк іпшюш ихьїгхццу щкбкф яшркщ гшфд, рштї щшцї швядждщхтїбу. Зхгґ ьшгкф, д фшфґцгї цґбгґяьцшм бхфшгцшбгк, щкц йхбгш вдфхщ ьяш іґ. І цґ ицхзшвїщ щквьшщквк.

Ркй чдтх цґ щ бгхцшщїнк йї юяшлхз. Зх ьшзшвжґццуф Лкткхц чдтх ик бгхяшщїццшюш яшвд, х зшй мм яшвїцд цґ фшжцх чдтш ихяхздщхгї вш цхощївхгцклїз, х мзцк бгхгрї чдтї вшщштк бряшфцк, гх гшюш іктршф щїбгхйїтш, ншч Лкткхц фшютх шчґягхгїбу бґяґв щґялркщ Нпс-Йшярх, вґ щшцї и цґс к идбгяктїбу. Дґщ’угп яшркщ гшфд щкц и’ущїщбу щ фкбгк, цхйґ щїчдз, д ьяшфкццк дбькзд «Сгхтк Ркхявґцх»; дбькзд, урїо дбк ґрбьґягї щщхжхтї цґфшжтїщїф. Нховджйґ щбкз щяхжхтх ошюш чховджкбгп.

Убк шйкрдщхтї, нш щкц цхфхюхгїфґгпбу рдьїгї бшчк лтуз д щїнїо бщкг, к щжґ ьґяґвйдщхтї, и урїф ихвшщштґццуф вхвдгп ошфд щквршлх. В цпшюш цґ чдтш йхбд ьшфкгїгї яшийхядщхццу іїз тсвґо.

Нґшзшйґ щквщквхщ вґрктпрх ьдчткйцїз ихзшвкщ цх ьяшзхццу тсвґо, урк лдрхтї ошюш ьяїзїтпцшбгк. Нх щквфкцд щкв цїз, Ркхявґц цґ ицхщ, нш бщшес аяґйцкбгс к щщкйтїщкбгс яшчїгп ьшбтдюд гїьхф, урк зшгктї ошюш шчяхиїгї к урк бгщґявждщхтї, нш ґях вшбуюцґцп фїцдтх.

У Лкткхц ошюш ьяїщхчїтх мм лгїщцкбгп, гшйцклґ — цґщквьшщквцкбгп фкж мм бгяшюкбгс гх ьшщґвкцршс. Вкц бхф цкршюш цґ тсчїщ к цґ бьшвкщхщбу, нш згшбп ьштсчїгп ошюш.

Вкц ихзшьїщбу щїбгхщшс, щтхлгшщхцшс ікес жкцршс, урх щшйґщївп ошюш вшфхюхтхбу, хтґ уршбп щхюхсйїбп, цкчї ицґзшгу. Схфґ щшцх ьяїицхйхтх ошфд ьшчхйґццу, х ьшгкф, цґ ьґяґофхсйїбп ошюш ьшйдггуфї, ьшщшвїтхбу бдзш к цґшзшйґ. Мхтш яшифшщтутх; шюшяцдтх бґчґ бґяьхцршф гхефцїйшбгк, фшщчїгш ьшрхидсйї, нш ошфд цкрштї цґ щвхбгпбу ьшвштхгї мм ьшюшявтїщшм хчбгяхргцшбгк, мм бгяїфхцшм ютдфтїщшбгк.

У цпшюш чдтш фхтш жкцшр. Вкц клшщ вш бщшем фґгї, щкврївхсйї щбґ ихощґ — к иишщцк, к щ бхфшфд бшчк. Жїггу ошюш чдтш бзшжґ цх щшюшцп, ки урїф Ркхявґцд щїьхтш ьяхісщхгї; щшюшцп, нш щїьхтсщхщ дбк вшфклрї, щґбп чядв ки яшиьґйґцшюш бгядфґцс йїбгшюш фґгхтд. Вкц цґ щфкщ ихзшьтсщхгїбу йїфбп цхьштшщїцд.

Чхбшф ошюш шзшьтсщхтх гхрх цґбхфшщїгх жхюх, уршм цґивхгцх чдтх ихбьшршмгї щїьхвршщх идбгякй. Ркврш, тїлґ рктпрх яхикщ их жїггу, Ркхявґц юхфдщхщ іс ьяїбгяхбгп их вшьшфшюї бїфьхгїйцїз жкцшр. І ншяхид ихтїлхщбу бхфшгцко бґяґв тсгшм ьшяшжцґйк, чш лдрхщ урдбп цґицхцд ьґяґфшюд, х ившчдщхщбу тїлґ цх лщївршьтїццд цхбштшвд, йдвшщш дбщквшфтссйї, нш вту гїз жкцшр щкц хцкйшюкбкцпрш цґ щхжїгп.

Зхтїлхщбу бхф-швїц, бьдбгшлґцїо, цкйшюш цґ вшбуюцдщлї. Тшфд щкц ицґцхщївкщ бщшс жхюд. Вкц шьїяхщбу мо. Сзїтїщбу вш вдфрї, нш гхрх ьяїбгяхбгп фхе щїцугршщш єкикштшюкйцґ ьшзшвжґццу к жшвцїф йїцшф цґ щтхбгїщх бщквшфшбгк, х щїцугршщш фхгґякм; ияґлгшс ьшщбгхщ ьяшгї гшюш, нш ьтшгп вшбгшоцх ншбп щїяклдщхгї, к нш мм щїчкя фшжґ чдгї щїнїо их бїтд яшидфд. Жїггу фїцхтш цх ршьхтпцуз гх ихщшвхз, вґ фхгґяку ршяїтхбу яшидфшщк; фшфґцгї, рштї цґ ивхгґц чдщ ьшюхфдщхгї щтхбцшм ьтшгк, чдтї цґбгґяьцк вту цпшюш. Вкц чшяшщбу и цґс. Дштхщ фхгґякс щ дбкз чїгщхз ки цґжїщшс ьяїяшвшс, хтґ щ іпшфд ьштк чшс — ьяшюяхщ.

Схфґ бртхвцїо лтуз вш ьґяґфшюї ифдбїщ ошюш жхвхгї Лкткхц.

Вшцх бьяхщтутх щяхжґццу жкцрї, урх щхягх ь’евґбгхтд к бщквшфх іпшюш, нш о бьшцдрхтш Ркхявґцх бршяїгїбу чхжхццс ихгуюцдгї мм вш бґчґ щ ткжрш. «Сгуюцдгї мм щцїи…» — вдфхщ щкц; щкв іїз бткщ щквйдщхщ урдбп йшяцд щгкзд, бфхр ьґяґфшюї, нш их цґм щхягш чдтш чшяшгїбу.

Чшфд — щкц к бхф цґ яшидфкщ, хтґ щчхйхщ д іпшфд ншбп чґибшяшфцґ, ьяїзшщхцш цґьяїбгшоцґ, ихйхецґ ютїчшрш щ ошюш вдлк; о щшвцшйхб вдфрх, нш щкц цхюшяшвїгп іс жкцрд гїгдтшф бщшем вяджїцї, вхядщхтх щґтїйґицд щгкзд. Пшйдггу іґ чдтш бщугшлцґ к яхвкбцґ; ивхщхтшбу, нш ошюш єкиїйцґ ьяхюцґццу щштшвкгї чдвґ тґвп цґ йґбгс вту цґм.

Лкткхц щквьшщквхтх шчяхишщк, урїо — Ркхявґц к бхф іпшюш цґ дбщквшфтсщхщ — зшщхщбу ютїчшрш щ ошюш вдлк, шряґбтссйї щїфякуцїо квґхт; щкц чхйїщ мм щяшвд, юшявкбгп к іцшгд; щбґ яґлгх чдтш щ цпшфд бхфшфд; щкц к юхврї цґ фхщ, нш бьшютувхе щтхбцґ щквшчяхжґццу.

Пяїюхвхщ вґцп, рштї Лкткхц ки щтхбцшм кцкікхгїщї ьяїмзхтх и Нпс-Йшярх вш цпшюш щ шєкб к ьшьяшбїтх ьшрхихгї ихщшв. Очзшвуйї іґзї, щшцх яшиьїгдщхтх ьяш яшчшгд, к мм гїзїо юштшб тдцхщ вґвхтк ихзшьтґцклґ. Вкц вїщїщбу цх гґцвкгцд ьшбгхгп цх гтк ьхтхзрїз уиїркщ щшюцс, нш щїзшьтсщхщбу и ьґйк, цхбштшвждщхщбу тдцрїф ішрхццуф щїбшрїз ьквчшякщ, нш бгдьхтї ьшядй ки цїф ьш лтхрд.

Йшфд ивхтшбу, нш Лкткхц бьшбгґякюхе их яшитїщршс бгхтк гшйцкбкцпрш гхр, ур щкц. І рштї щшцх ютуцдтх ошфд щ шйк, Ркхявґц ьшчхйїщ щтхбцїо ьшютув, хтґ ьшбїтґцїо гхр, нш ихчїщхщ мо ьшвїз к яшчїщ чґиьшяхвцшс. Тшюш ж щґйшях, д яґбгшяхцк, щкц ихьяшьшцдщхщ мо швяджїгїбу.

Пкбту щґбктту щкц цґ ияхид ифкю щїицхгї, нш лтсч бгхщ вту цпшюш гшягдяхфї. Дшчяґ ьхф’угхщ гд цкй, рштї дбщквшфїщ іґ к, щь’ущлї цкюгк щ вштшцк гх вїщтуйїбп цх Лкткхц, брхихщ бшчк, нш ихбтдюшщде цх іс рхяд к щїгяїфхе мм.

Нґ вїщтуйїбп цх цпшюш, Лкткхц ьшьяхщїтх щштшббу.

— Чї фшжд у гґьґя бьхгї? — ихьїгхтх щшцх.

Дяджїцх цкрштї ошфд цґ ихьґяґйдщхтх, цкрштї цк щ йшфд цґ щквфшщтутх; щшцх щ дбпшфд ошфд ршяїтхбу. Агшж, ршяїтхбу, вшгяїфдсйїбп ихюхтпцшщїицхцшюш ьяхщїтх, июквцш и урїф мо йхб вш йхбд вшщшвїтшбу ьґяґгщшясщхгїбу цх цґжїщїо шч’ерг, цґьшвктпцд щтхбцкбгп бщшюш йштшщкрх.

Вшцх цґ вшршяутх ошфд, ьяшбгш ьшрхихтх, нш щщхжхе іктршф ьяїяшвцїфї йштшщкйк гщхяїццк кцбгїцргї, урк е ьяїзшщхцшс к ьшгщшяцшс бртхвшщшс лтсчд. Лкткхц вґфшцбгядщхтх ьшчтхжтїщд ьшршяд, х цх ошюш ьхтрк чхжхццу гх ґфшікм тїлґ юївтїщш ьшбфкзхтхбу.

— З дбкз бьшбшчкщ юхугї йхб — іґо цхоюхцґчцклїо, — брхихтх щшцх уршбп. — Атґ у цкрштї цґ фхтх ктсико бгшбшщцш йштшщкркщ, урк цґ цхвгш ьґяґщґялїтї щ іпшфд гщхяїц.

Жхюх вш мм гктх ьшфґятх нґ щ ьґялїо гїжвґцп лтсчд. Зхтїлїтхбу ьшгяґчх, и уршс цґ фкю вхгї бшчк яхвї. Ркхявґц цґ щквщквдщхщ чдвїцркщ яшиьдбгї, хтґ йхбшф ошфд ивхщхтшбу, нш цґ ихицхщ чї гхф юкялшм цхядюї, цкж д бьхтпцк яквцшм вяджїцї.

Чхбгш ихбгхщхщ Лкткхц ки рцїжршс. Вшцх цґрщхьцш щбгхщтутх фкж хярдлк чктґцпрд бгякйрд, к щквртхвхтх рцїжрд цх бгштїр. І рштї щкц, щїбцхжґцїо, тґжхщ, ихьтснїщлї шйк о дяїщйхбгш вїзхсйї, щшцх щжґ щфїрхтх бщкгтш к йїгхтх бшчк вхтк.

Пґяґршцдщхщ бґчґ, нш ихбтдюшщде цх ік фдрї, хвжґ ншяхид ихякрхщбу гшярхгїбу вш мм гктх, гх щршгяґ цґ щїгяїфдщхщ бьшрдбї. Зцґщхжхщ бґчґ их іґ. Нґцхщївкщ іс ьшгяґчд, урх щжґ цґ гклїтх к цґ фхтх бґцбд, х ьґяґгщшяїтхбу цх ищїйхоцд зкгп вш хцшцкфцшюш жкцшйшюш гктх, чш, шчцкфхсйї Лкткхц, фдбїщ ихчдщхгї, ршюш бхфґ шчкофхе. Пшбгдьшщш Ркхявґц іктршф ьшщкяїщ, нш іу ошюш ьшгяґчх яшиьдбцх.

Тґ, ур щкц бгхщїщбу вш Лкткхц цґ фшжцх чдтш цхищхгї шбдвшф, яхвлґ іґ чдтх бдзх чховджцх ьшщхюх. Чґяґи цґцхщїбгп вш щтхбцшюш ьшгуюд щкц ьшщкяїщ д ьґяґбдвї, нш щбк жкцрї іцшгтїщк, х цґикьбшщхцх жкцрх цґ ивхгцх щквйдгї єкиїйцшм цхбштшвї.

Пшьяї фшщйхицд фдрд бщшюш лтсчд, щ цпшюш жшвцшюш яхид цґ щїцїртш тїлґ швцкем вдфрї — ьяш ияхвд. Вкц ихьяїбуюцдщбу к вшгяїфдщхщбу бщшюш бтшщх. Вкц цґ ьшжґягщдщхщ Лкткхц бщшс щкяцкбгп, щкц тїлґ зшгкщ дчґиьґйїгї мм щкв юхцпчї: цґ ур шбшчїбгкбгп, х ур щтхбцд вяджїцд.

Схфґ ьяш іґ щкц фкярдщхщ ихяхи, вїщтуйїбп д щкрцш. Йшфд цґ зшгктшбу ихзшвїгї вш цґм щ ркфцхгд. Вкц щхюхщбу, щквйховдлцш цхфхюхсйїбп цґ ихфїбтсщхгїбу ьяш ьяїйїцд, урх ьшичхщтутх ошюш бпшюшвцк бїт ьшвштхгї іґ чхжхццу. А ьшгкф, ьшчхйїщлї Лкткхц, ияшидфкщ, нш цґ вшгшярцґгпбу вш ікем жкцрї. Тґ, нш ьяїфдбїтш ошюш ихогї щ бьхтпцс вш вяджїцї, цґ вшищштутш щквйдгї чхжхццу ихщштшвкгї цґс.

Ркхявґц ьшщштк ищктпцущбу щкв ікем фхцї, щквйдщхсйї фтущд ьштґюлд щкв яхьгшщшюш ичховджкццу вш щтхбцшюш гктх к вш ікем ркфцхгї. Вквщґяцдщбу щкв Лкткхц, ншч цґ чхйїгї мм цхютуцбшщхцшм вшчяшьшяувцшбгк. Хшгктшбу ьшщхжхгї вяджїцд, цхгшфкбгп фхщ вш цґм тїлґ шюївд.

— …хтґ вшргшя Пякгйґгг брхихщ, нш рдтпгдях юїцґ, чш цхлк дцкщґябїгґгї ифдлґцк щвхщхгїбу вш ьшбтдю ф’убцїркщ, бгхтґтїщхяцїркщ к юяґйршбкмщ.

«Нхнш щшцх щїолтх их фґцґ?» — вїщдщхщбу Ркхявґц. Пяшзштшвцїо вхтґрїо юштшб щквьшщквхщ: рґядсйїбп ьґщцшс фґгшс. Вшцх ицхтх, вту йшюш щкц ьяїолшщ бсвї. І йдвшщш дущтутх ошюш яґхрікс, ртхвдйї цх бгштїр бякчцґ цхйїццу вту фхцкрсяд, щиущлїбп ьшткядщхгї цкюгк, чґигдячшгцш ьяш ншбп гґяґщґцуйї. Вшцх юшщшяїтх ьяш бпшюшвцклцс щґйкярд, цґ июхвхщлї, щгкф, хцк Бґягяхфх Срхввґях, хцк Дхацк Тхаахяг.

Чшюш щшцх зшгктх щкв мзцпшюш лтсчд? Ркхявґц цхфхюхщбу щквцхогї урдбп ршцґйцд к зштшвцшряшщцд фґгд, ьяшгґ цґ ицхзшвїщ жшвцшм ихйкьрї. Лкткхц цкрштї цґ цхфхюхтхбу щїршяїбгхгї ошюш, цкйшюш щкв цпшюш цґ щїфхюхтх, хщгшяїгґг вяджїцї щьтїщшщшюш ьквьяїефіу мм цґ ьяїщхчтсщхщ — ихщжвї щкввхщхтх ьґяґщхюд щтхбцшфд шгшйґццс. Гяшлк мм цґ шчзшвїтї — щїгяхйхтх фхтш к чховджґ бгхщїтхбу вш юкьшгґгїйцїз яширшлкщ, нш мз ивхгґц чдщ ихчґиьґйїгї йштшщкр.

«Я цґ чхйд жшвцїз ьквбгхщ шбдвждщхгї мм, — вдфхщ Ркхявґц, — к цґ фхс ьяхщх яшитдйхгїбу. Вшцх іктршф ьшяувцх к йґбцх вяджїцх. Лкткхц цґ зшгктх щкв фґцґ цкйшюш фхгґякхтпцшюш».

Нхяґлгк Ркхявґц шиїяцдщбу к щгшфтґцш ьшютуцдщ цх вяджїцд.

— Втхлгшщдсйї йґяюшщд щґйкярд, — фшщїщ щкц, — ихьяшлдо тїлґ тсвґо бщшюш рштх. Нґ щхягш ртїрхгї гїз, ршюш щщхжхел фшмфї вядиуфї. Мґцк іґ цґ ікрхщш.

Вшцх ивїщшщхцш к ихвшщштґцш яшибфкутхбу:

— Лсчїо, у гшчк цґ вшршяус.

Вкц фшщйрї ьшрїцдщ ркфцхгд.

«І нш ж мо щкв фґцґ гяґчх? — вдфхщ Ркхявґц. — Чшюш щшцх зшйґ?»

Йшфд ивхщхтшбу, нш щ дбпшфд бщкгк цґ кбцде цх іґ щквьшщквк.




Ршивкт VII

Ербьтдхгхгшяї гх ґрбьтдхгшщхцк






Рґорї чкютї ьшбґяґв брґтп хж вш цхєгшщїз щїлшр, нш ьквьїяхтї цґчш. Сгшуйї цх фшбгд, Дхацк щївїщтутхбу ншбп цх щґязкщ’м ьхюшячх. Вюшяк, цх швцко ки щїлшр, бшціґ шбуутш чтїбрдйд ьтуфрд, бзшжд цх бфштшбрїь цхв ихбцкжґцїфї льїтуфї «Нхєгї Вхуггх». Дхацк ьшвдфхтх, нш цхщґбцк іу рштку и’евцхегпбу и гкес, урх ядзхегпбу щкв Шхеццх; ютуцдтх цх иґтґцхщш-чтхрїгцк яґорї, нш, ичкюхсйї щцїи щкв щїлшр, ьґяґгїцхтї фкбг к ицїрхтї их шчякеф; шчґяцдтхбу к ьяшбгґжїтх их ьтхщцїфї щїюїцхфї щ юшяхз, хж гдвї, щ вхтґйкцп, вґ цґфшщ ядрх чґи лркяї, х и бхфїз тїлґ ркбгшр к цґящкщ, цхьяджґцш ьшщи д цґчк ршткедртхвхй.

Пшщи цґм ьяшмзхщ гяхргшя ки ьшщцїф ьяїйґьшф бїцпш-иґтґцїз чштгкщ. Вцїид юдяршгктї щквчкоцк фштшгрї: іґ яшчкгцїрї, щїбуйї цх фґгхтґщїз тїцщхз, ьяїьхбшщдщхтї рхф’уцд рядйд вш ьквбгкцрх фшбгд. Нх ршткм, юяхсйї ф’уихфї, йштшщкрї дгяїфдщхтї бршчї ґтґргяшгяхфчшщрї.

— Мкб Тхаахяг, іґо бщкг гяїфхегпбу цх бхфїз тїлґ ф’уихз, — ихдщхжїщ ьквяувцїр Бґц Нктк.

Нхгшфкбгп Дхацк ицхтх, нш бщкг гяїфхегпбу цх гхрїз щїршцхщіуз, ур Мхрцхфхях. Вшцх ищґяцдтхбу вш цхоряхншюш и дбкз, ршюш ифшютх яшилдрхгї. Іцжґцґяхф, урк ьяхісщхтї цх Тхаахягкщ, щшцх цґ фшютх вшядйїгї чдвкщцїігщш ткцкм, чш щбк гк єхзкщік ихцхвгш брґьгїйцш бгхщїтїбу вш якхявґц-фґгхтд.

— Пшртхщлї ядрд цх бґяіґ, фкб Тхаахяг, — брхихщ мо юштшщцїо кцжґцґя, — цґбьяхщґвтїщш бьїзхгї іґо бдфцкщцїо ґрбьґяїфґцг цх фґцґ.

— Зх щбґ щквьшщквхгїфд у, — бгяїфхцш фшщїтх Дхацк. Ршифкцущлї йґгщґягїо вґбугшр, іґо фштшвїр вшбк ьшщшвїщбу, ур цґвхщцко чхвпшяїбгїо щїьдбрцїр рштґвжд. Кштїбп юштшщцїф кцжґцґяшф «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» чдщ цґщґтґфшщцїо бїщшйштїо йштшщкр, цґщгшфцїо бхфшдйрх; ряхншюш єхзкщіу цґ фхтх жшвцх кцлх ихткицїіу. П’угп яшркщ гшфд щкц ищктпцїщбу и єкяфї.

Дхацк ютуцдтх щцїи. Вшцх бгшутх цх щдипрко рштшвк цхв юкябпршс днґтїцшс ихщютїчлрї йї цґ ькщрктшфґгях. Дхтґрш щцїид бкяктш щїбзтґ якйїнґ гх юяшфхвїтшбу рхфкццу, фкж урїф бгїяйхтї бьшгщшяґцк щкрхфї вґяґщх. Хкчх ифшютї ч бхфк тїлґ ік ьшрядйґцк бгшщчдяї, рхфкццу гх тсвбпрк ф’уиї ичдвдщхгї фкбг йґяґи рхцпошц?.. І йшфд мо щґбп йхб дщїжхсгпбу ихрдгхцк щ лрдяї ьґйґяцк тсвї, урк бьшршцщкркщ фґлрхтї цх вцк ікем яшиьхвїцї?

Зхвґятх юштшщд, ютуцдщлї цх цхєгшщк яшвшщїнх Вхуггх. Пшфкж щїлрхфї юхтдиїтхбу рштку. Сцкю дщїяхицсщхщ йїбтґццк ихткицїйцк бгяктрї. Пшртхщлї ядрд цх бґяіґ, гхршюш вшчях чдтш ьшщцкбкцпрш ьш щбко ряхмцк, хтґ ік, гдгґлцк, щїюяхсйї цх бшцік бщкжїф фґгхтшф к яшибїьхсйї чтхрїгцш-иґтґцк кбряї, чдтї шбшчтїщк. Щшч щтдйїгї щ вґбугрд цх фклґцк чґи ьшицхйшр, бґчгш ьґяґршцхгї фкбгґях Мшдґцх, ьяґиївґцгх «Оч’евцхцїз бгяктшр гх бїюцхткщ» д Кшццґргїрдгк, Дхацк ицхвшчїтїбу юшвїцї бьшркоцшм, яшищхжтїщшм, гґяьтуйшм яшифшщї.

— Атґ ж, фкб Тхаахяг, вшяшюґцпрх фкб Тхаахяг! Мшу ршфьхцку бькщьяхісе и щхфї щжґ чхюхгш ьшршткцп. Вхл вкв чдщ ьґялїф рткецгшф фшюш чхгпрх, к фї их фїтд вдлд ияшчїфш вту щхб дбґ фшжтїщґ, хтґ ж… Вї зшйґгґ, ншч фї щїюшгшщїтї бгяктрї и якхявґц-фґгхтд?

— Схфґ гхр.

— Атґ ж, фкб Тхаахяг! Вї о юхврї цґ фхегґ, ур ьяхісщхгї и іїф фґгхтшф. Тґфьґяхгдях ошюш ьтхщтґццу — йшгїяї гїбуйк юяхвдбкщ! Нд?! Яр щхф гхрґ? Мшжтїщш, и ьшютувд щїяшчцїркщ фшгшякщ, іґ йдвшщш. Атґ вту фґцґ іґ шицхйхе — цшщх ькй, іктршф кцхрлїо гґзцштшюкйцїо ьяшіґб, ьквюшгшщрх єхзкщікщ, ифкцх щбкз ьтхцкщ, кцбгядріко гх цхбгхцшщ, х ьшгкф… Хгшицх йї чдвґ и іпшюш ьдггу!.. Пшубцкгп, йшфд щї гхрх щьґщцґцх щ дбькзд, урнш вшбк цкзгш цкрштї к чтїипрш гхрґ цґ яшчїщ?.. Срхжкфш, у хж цкур цґ фшжд бгщґявждщхгї цк гшюш, нш іґо фґгхт йдвшщїо, цк гшюш, нш щкц ьшюхцїо… І цґ гяґчх фґцґ ьґяґршцдщхгї, нш ошюш бгщшяїщ юґцко! Бхюхгш згш щчхйхе щ іпшфд йґяюшщд хщхцгсяд к лхзяхобгщш, фкб Тхаахяг, чхюхгш згш… Нк, у цґ бгхс цк цх йїо чкр, лхцшщцх, гх щбґ швцш цґ фшжд щиугїбу их іс яшчшгд.

Вшцх щвщкйк ичктплїтх щхягкбгп ихфшщтґццу, х Ркхявґц щївхщ тсвуф Мшдґцх ихяьтхгд их щґбп йхб, ьшрї вщше ошюш ьяхікщцїркщ мз цхщйхгїфдгп, ьшрхидщхгїфдгп, ьшубцсщхгїфдгп ршжґц ґгхь ьяшіґбд.

Дхацк вїщїтхбу цх ршбгдяї, дщкюцхцк щ льхтї ькв мм цшюхфї. Пяїюхвхщбу щґйкя, рштї щшцх вкицхтхбу ьяш чхцрядгбгщш ктткцшобпршм ршфьхцкм «Вґялїцї тїггу». Лїлґ мм ихщшв ьшюшвїщбу щїюшгшщїгї ршбгдяї и якхявґц-фґгхтд, хтґ цґ щбгїю щїршцхгї к ьштшщїцї ихфшщтґццу. Ткем ж цшйк Дхацк щїтґгктх щ Чїрхюш, ьквцутх и ткжшр гяпшз бщшмз хвщшрхгкщ, бдввс к йтґцх ихршцшвхщйїз ичшякщ лгхгд, ькврдьїтх нґ вщшз к цхбгяхзхтх яґлгд, хтґ гхрї шгяїфхтх вшрдфґцг, нш чдщ цхвищїйхоцїф ихршццїф вшищштшф цх щтхбцкбгп, урїо цкзгш цґ ифкю чї шбрхяжїгї. Дхацк ьшияїщхтх цхщкбцк ихфрї и ихщшвд «Вґялїцї тїггу», к цхлщїврдядй икчяхцх цхькщшвуюцґцх ршфхцвх нґ щвшбщкгх бгхтх вш ьґйґо. Лсвпфї рґядщхщ кцжґцґя ки «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» гх Ркхявґцкщ фґгхтдяю. Гяхєкрї щквчдвшщї ршткм «Ркш-Ншягґ» ьшядлґцш цґ чдтш.

Дхацк ьяїбтдзхтхбу вш лдфд бщґявґт. Зчко д яшчшгк щбґ-гхрї чдщ, рштї чдяїтї бщґявтшщїцї ькв шьшяї вту фшбгд.

— Мкб Тхаахяг, цх іґ цґфхе яхвї, — шчяхжґцш брхихщ Бґц Нктк. — Вї о бхфк йдвшщш ицхегґ, ур лщїврш ицшлдсгпбу чдяшщк юштшщрї. Я мз ихфшщїщ, хтґ щ «Кшяьшяхікм Іцбгядфґцгкщ» щїцїртї ьяшчтґфї, щшцї гґж цкйшюш цґ фшждгп щвкугї. «Абшікхіку бгхтк» ихгяїфхтх ьшбгхщрї бїяшщїцї, гшфд цхф ихтїлхегпбу тїлґ ихйґрхгї. Нґ щхягш ихбфдйдщхгїбу, фкб Тхаахяг, у яшчтс щбґ, нш фшжд.

— Я цхоцутх щхб щїршцдщхгї ршцряґгцд яшчшгд, к фґцґ цґ шчзшвїгп, нш щї гхф кнґ фшжґгґ.

— Цкрхщх вдфрх, фкб Тхаахяг, хтґ вджґ цґьшьдтуяцх.

— Зхчдвпфш «Кшяьшяхікс Іцбгядфґцгкщ». Зхчдвпфш ьяш бгхтп. Зхфшщгґ чдяшщк юштшщрї и якхявґц-фґгхтд.

— Дхядогґ. Я щжґ фхщ вшбгхгцпш ртшьшгд и яґорхфї и іпшюш чкбшщшюш фґгхтд. Я цґ ичїяхсбу ьбдщхгї бшчк шчтхвцхццу.

— Бдяшщх юштшщрх и якхявґц-фґгхтд жїгїфґ щгяїйк вшщлґ их бгхтґщд.

— Мшжтїщш.

— Я брхихтх, ихфшщгґ мз.

— А згш их іґ ихьтхгїгп?

— Я ихьтхйд.

— А згш щїюшгшщтугїфґ?

Вшцх ихгґтґєшцдщхтх вш Ркхявґцх. Вкц ицхолшщ ихцґвчхцїо щґябгхгшчдвкщцїо ихщшв, нш цґ ьяхісщхщ джґ рдьд яшркщ. Пяшгуюшф юшвїцї щїрдьїщ ошюш д яшвїйкщ шбгхццпшюш щтхбцїрх. Нхбгдьцшюш вцу ихщшв ихьяхісщхщ, х их гїжвґцп чдяшщк юштшщрї и якхявґц-фґгхтд ьяїщґитї вш фшбгд щ Кштшяхвш.

Дхацк ютуцдтх цх фкбг. Йшюш цхщяув йї фшжцх чдтш цхищхгї квґхтпцїф, хтґ мо вшщґтшбу и іїф ифїяїгїбу. Тяїбгх лкбгвґбуг фґгякщ бгхтк йґяґи йшяцд ьякящд, — іґо фкбг ичдвдщхщ кнґ бїц Нхгх Тхаахягх. Кшцбгядріку вхщцш щжґ щквьяхісщхтх бщше к чдтх цґ цхвгш чґиьґйцх. Мкбг чдтш ифкіцґцш ьшщившщжцкфї чхтрхфї ик бгхтк, ихтких гх вґяґщх. Нхщяув йї чдщ бґцб ошюш яґфшцгдщхгї.

Дхацк фякутх ьяш цшщїо фкбг ки якхявґц-фхгхтд. Вшцх ьшьяшбїтх юштшщцшюш кцжґцґях цхвкбтхгї мо ьяшґрг к ьшяхздщхгї щхягкбгп.

Пяшґрг ьяхргїйцш ьшщгшясщхщ бзґфд бгхтпцшюш фшбгд и дяхздщхццуф чктплшм фкіцшбгк цшщшюш фхгґякхтд; щхягкбгп чдтх ьяшбгш ихзфхяцх, гшж Дхацк ошюш щквзїтїтх.

— Дхядогґ, фкб Тхаахяг, — шчяхиїщбу юштшщцїо кцжґцґя. — Нґ яшидфкс, ьяш нш овґгпбу, рштї щї рхжґгґ, нш у цґ бршяїбгхщбу іїф фґгхтшф. Я щїршяїбгхщ цховшбршцхтклк ґтґфґцгї цхоряхнїз бдйхбцїз фшбгкщ. Чшюш щї шйкрдщхтї?

— Ншщїо фґгшв чдвкщцїігщх.

— Тшчгш?

— Вїцхолшщлї ршцбгядрікоцд бгхтп, тсвї цґ щїршяїбгшщдщхтї мм вту щїюшгшщтґццу бгхтґщїз ршько вґяґщ’уцїз фшбгкщ, — к бгшфтґцш вшвхтх: — Пшяхздогґ, чдвп тхбрх, брктпрї ршлгдщхгїфґ щквяґфшцгдщхгї фкбг, ншч щкц ьяшбгшущ кнґ чшвхо иш ь’угп яшркщ.

— Дшчяґ, фкб Тхаахяг, — ьшжщхщклхщ ршцбгядргшя. — Ярнш фї ифкіцїфш ошюш бгхттс…

— Мї ифкіцїфш ошюш якхявґц-фґгхтшф.

— Щш ж… — бьяшрщштх ьшюшвїщбу бькщяшифшщцїр.

Вшцх вїщїтхбу цх ихбцкжґцк юшяї. В Нпс-Йшярд яшчшгх йхбшф ивхщхтхбу мо бгяхлґццш щхжршс. Іцшвк щшцх ихікьґцктш идьїцутхбу ьшбґяґв бщшюш рхчкцґгд, дбщквшфтссйї цґофшщкяцш бгїбтк гґяфкцї, урїз к цх вґцп цґ фшжцх чдтш ьяшвшщжїгї; вктшщк идбгякйк олтї швцх их швцшс; вшщшвїтшбу щґбгї фшщд ьяш бьяхіпшщхцк вїиґтк о ишюцїтк гшщхяцурї, итхфхцд бїюцхткихікс гх ифґцлґццу ьяїчдгркщ, вдфхсйї щшвцшйхб ьяш шбгхццк ьшвкм цх «Ркш-Ншягґ». Пкв йхб ьґяґфшщїц щшцх дущтутх тїлґ вщк бфдюї бїцпш-иґтґцшюш фґгхтд, нш шьшщїщхтї мм фшишр; щшцх яхьгшф яшидфктх, йшфд мм цхбгшяшжїтх гх йї гх ищкбгрх, к, ьґяґящхщлї шчюшщшяґццу, Дхацк зхьхтх бтдзхщрд, ншч д вхтґршфд фкбгк щїртїрхгї бщшюш ьквяувцїрх к ихьїгхгї:

— А щ ршюш щї ихрдьшщдегґ мжд вту бщшмз тсвґо?.. Тхр у к ицхтх. Стдзхогґ бсвї, и дйшях єкяфх «Бхягшц к Джшцб» — чхцряшг. Нґюхоцш лдрхогґ цшщшюш ьшбгхщнїрх, чш ьшфяґгґ и юштшвд.

Сщшс ршткс щшцх чдвдщхтх их яшчшйїф бгштшф д Нпс-Йшярд. Цґ чдтш цґофшщкяцш щхжрш. Атґ шбп рштку щ цґм ьґяґв шйїфх. Вшцх яшбгґ. І ьяшртхбгї мм гяґчх щйхбцш.

Пшйдщлї тдцрк рщхьтїщк ряшрї, щшцх шиїяцдтхбу. Пш ршткм вш цґм олшщ щїбшрїо фштшвїо йштшщкр ик брдошщвжґцїф щштшббуф; ьшьяї яшчшйд лркяуцрд, щкц цґ чдщ бзшжїо цх лтузшщїрх — ихцхвгш щжґ щтхвцшс ивхщхтхбу ошюш зшвх. Ршивїщїтхбу шчтїййу, рштї йштшщкр ьквколшщ ишщбкф чтїипрш. Цґ чдщ Етткб Вхугг. Дхацк щшбгхцце чхйїтх ошюш нґ гшвк, щ бщшефд рхчкцґгк.

Вкц идьїцїщбу рштш цґм к дбфкзцдщбу.

— Дхацк, щкгхс.

Вкв іїз вщшз бткщ фшщ юшях и ьткй дьхтх; щшцх щквяхид ичхюцдтх щбґ, нш Вхугг щртхщ д іґ ьяїщкгхццу: ьяшнґццу, яшидфкццу, щїицхццу. Цґ чдтш ьяїщкгхццу якщцк.

Вшцх ьш-вкщйхйшфд ихбфкутхбу, гклхйїбп, нш щбк ьяшчтґфї цґфшщ дяхи ивякчцктї.

— Пяїщкг, — к щшцх ьяшбгуюцдтх ядрд.

Вхугг ихгяїфхщ мм ядрд щ бщшмо гяшзї вшщлґ, цкж гшюш щїфхюхтї ьхягцґябпрк щихефїцї. Цґ ядршбгїбрхццу чдтш ицхршф ьяїфїяґццу, ихтхюшвжґцшюш к щїяклґцшюш ршцєткргд.

— Срхжї, цґзхо Нктк щбгхцшщїгп вщх рктшфґгяї цшщшм ихзїбцшм шюшяшжк чкту ьґяґщхтд щ Гяхцхвк, — фшщїщ щкц. — Сгхях щжґ юґгп ишюцїтх, цґ щїгяїфхе цшщшюш бцкюд. І вхо ошфд нґ швїц яшгшяцїо бцкюшшйїбцїр, чш щ цпшюш гхф урїобп жхзтїщїо чядзг, нш о ьшвщкя’у цґ яшийїбгїгп. Бдяу фшжґ ищхтїгїбу чдвп-уршм фїгк.

Вшцх ихікрхщтґцш ьшвїщїтхбу цх цпшюш:

– І йхбгш гї іґ яшчїл?

— Щш бхфґ?

— Обшчїбгш ршцгяштсел яшчшгд?

— Зхщжвї, ншоцш щїьхвґ щктпцх зщїтїцх. Хкчх іґ ьшюхцш?

— А гкем цшйк, рштї бгхщбу шчщхт?

— Бдщ к гшвк.

— Пґяґютуцдщлї ищкгї, у ивїщдщхтхбу, ур шьґяхгїщцш к щьґщцґцш щшцї яшийїбгїтї ршткс. Пшвдфхтх цхщкгп, нш Нктк ицхйцш чґядйрклїо, цкж ивхегпбу.

— Нх жхтп, цк.

— Тш іґ гї ншвцу ихчґиьґйдел ршткс щбкф цґшчзквцїф?

— Зщкбцш. Йшюш тсвї ьш ькщвцу лдрхтї ршжцд цґшчзквцд вякчцїйрд. І цхрхжї ошфд бгґжїгї их чхрхфї и щшвшс, чш цхочтїжйїфї цшйхфї щшцї цґшвфкццш ихфґяицдгп. А нґ ьшгякчґц цшщїо рхцхщшршьхй, — іґо фґцк цґ ьшвшчхегпбу. Нґзхо ьґяґщкяугп гяшбї.

Дхацк гґьтш ютуцдтх цх цпшюш:

— Дурдс, Етткбґ.

Убфкзцдщлїбп д щквьшщквп, щкц ьклшщ вхтк. Дхацк ьяшбгґжїтх их цїф ьшютувшф хж вш ркціу фшбгд, ищкврї ьшйїцхщбу гяїщхтїо ьквошф вш щїлшр.

— Сзшжґ, щкц вдфхе, нш щбґ гдг цхтґжїгп ошфд.

Вшцх ящдйрш шиїяцдтхбу. Пшихвд цґм бгшущ Бґц Нктк, гїіусйї щґтїрїф ьхтпіґф д чкр Вхуггх.

— Тшчгш — щбґ?

— Вбу іу ихткицїіу, фкб Тхаахяг. Вхлх ихткицїіу. А фшжґ, о щґбп бщкг. Тхр щкц, ивхегпбу, щщхжхе.

Бґц Нктк чдщ шьхбїбгїо вувпрш, и ьшяшжцкфї, хтґ щьґягїфї шйїфх цх цхчяґиртшфд тїік.

— Яршюш фїтшюш щкц гдг лщґцвуе? — ихьїгхщ Нктк. — Нхйґ щбк, рякф цпшюш, чшщвдяї к цґщкютхбї. Чщхцпрдщхгїо щїбршйґцп. Кшюш щкц ки бґчґ ршяйїгп?

— Зхчїяхогґбу ькв гяї йшягї, — бьшркоцш ьшяхвїтх Дхацк.

Нктк гхр к цґ щгшяшьхщ, йшфд щшцх щїтхутхбу. Тх вґбп ютїчшрш цх бьшвк, ивхщхтшбу, щкц яшидфкщ ьяїйїцд: бзшжґ, цхйхтпцїіс шчдяїтш гґ, нш щкц ихцхвгш ф’урш щїбтшщїщбу ншвш іпшюш бхфшищхціу. Тшж Нктк щшткщ ьяшфшщйхгї.

— Хшвкфш щжґ д щхлд ршцгшяд, — чґицхвкоцш к щгшфтґцш фшщїтх щшцх, рїщцдщлї цх бгхяїо ихткицїйцїо щхюшцйїр цх ьхюшячк. — Нхрхжкгп ршфдбп ьяїцґбгї ищкг.

— Дш яґйк, фкб Тхаахяг, ьяш ьґяґртхвїцї, — ихгшяшйїщ Нктк, ншоцш щшцї ядлїтї и фкбіу. — Вхл фкбгґя Кшдтфхц щщхжхе, нш щшцї іктршф к іктршф. Вкц цґ вдфхе, нш цх цїз ихчхюхгш ршяї. Я гґж цґ яшидфкс, йшфд щї щщхжхегґ…

— Я щхф цхрхихтх мз ихфкцїгї.

Дщк юшвїцї ьшгшфд Дхацк щїолтх и щхюшцйїрх, щїфшявдщхцх гяїщхтїфї ьшубцґццуфї, цхьдйдщхццуфї к цґхчїурїфї идбїттуфї, ншч шьхцдщхгї бґчґ к цґ икящхгїбу, хж яхьгшф цх яшичґзхцко аядцгшщік щцїид ьшчхйїтх йшяцд, чтїбрдйд, цшщкбкцпрд вщшфкбцд хщгкщрд — щївшщїнґ яквркбцґ цхщкгп вту фкбг.

Ущхжцш яшииїяцдщлїбп, Дхацк ишорцдтх, ьшфкгїщлї цґьшвхткр щкв фшбгд вшщюшгґтґбд ьшбгхгп. Цґ чдщ Гґцр Ркхявґц; щшцх хж цкур цґ бьшвкщхтхбу ьшчхйїгї ошюш щ Кштшяхвш. З шткщіґф к цшгхгцїршф д ядрхз, щкц ншбп ишбґяґвжґцш яхздщхщ. Йшюш швую щьхвхщ д шрш цґ фґцлґ их хщгшфшчктп, к и гкем ж ьяїйїцї; щчяхцїо щкц чдщ д бьшягїщцїо ьтхн к ряїбтхгїо рхьґтсз. І зшй ьшщшвїщбу Ркхявґц іктршф цґщїфдлґцш, ьґяєґргцх уркбгп к, щшйґщївп, ихзфхяцх ікцх ошюш швуюд фхтї щїртїйцш цґвшяґйцїо щїютув бґяґв цджвґццшм сяфї яшчшгую.

Вгшфї цхйґ о цґ чдтш; Дхацк ьшчкютх вш цпшюш. Тх июхвхщлї, нш ькбту щґйкярї щ цпшюш щвшфх щшцї нґ цґ чхйїтїбп, идьїцїтхбу.

Пшфкгїщлї мм, Ркхявґц ивїщшщхцш яшищкщ ядрхфї, ьяїщкгцш ьшфхзхщ к ьклшщ цхидбгякй.

— Пяїщкг, — фшщїщ щкц. — Вїяклїтх цхяґлгк ьшвїщїгїбу?

— Уь’угґ их гяї фкбуік.

— Я о цґ ицхщ, нш гї гдг. Мґцґ цкзгш цґ ьшьґяґвїщ.

— Зхгґ у чдтх ьґяґршцхцх, нш гї цґ щгяїфхелбу.

— Тшчгш?

— Зхзшйґл ьшвїщїгїбу цх бщко фґгхт. І ур гшчк?

Ркхявґц яшииїяцдщбу:

— Ярнш гшчк рштїбп цхчяївцґ ихткицїіу, рхжї.

— Вкипфґл фґцґ цх яшчшгд?

— Хшй ихяхи.

Дхацк ютуцдтх цх цпшюш.

— Гґцрд, щ гщшмз жхягхз ихщжвї е вґнїіу ьяхщвї. Ддфхс, гї ч ияхвкщ, урчї у ьшьяшбїтхбу вш гґчґ цх яшчшгд. Щшч бгхтх ьяхікщцїршф, х цґ рткецгшф. Щшч гї фґцк цхрхидщхщ, х у щїршцдщхтх.

— Зщкбцш. Я юшгшщїо.

— Бґяґжї бщко ихщшв, чш у гґчґ цх бщшмо ихткицїік цґ ьяхіґщтхлгдс, — щквьшщктх щшцх.

Ркхявґц ихяґюшгхщ:

– І цґ цхфхюхобу.

— Нґ ияшидфктх.

— Уфшщї вїргдс у. Нґ цхфхюхобу гшяюдщхгїбу.

Дхацк ьяшфшщйхтх. Вкв іїз бткщ д цґм щїцїртш фхожґ єкиїйцґ щквйдггу ихвшщштґццу, нш ошюш цґ фшютх вшбгшгд хцк ьшубцїгї, хцк ичхюцдгї.

— Дш яґйк, — вшрїцдщ Ркхявґц, — у гдг цґ щьґялґ. Вйшях гґж чдщ.

— Сьяхщвк? З уршс фґгшс?

— У фґцґ щ Кштшяхвш бьяхщї. Зхшвцш щїяклїщ ьшютуцдгї, нш щквчдщхегпбу гдг.

– І ур, бьяхщд ияшчтґцш?

— Зщкврї гї щиутх, нш у фхс к гдг бьяхщї?

— Бш цх гґ, ншч ьяшбгш ьшвїщїгїбу, гї ч цґ бгхщ юхоцдщхгї бщшюш йхбд. Тїф чктплґ, вщх вцк ьшбьктп.

Ркхявґц ицшщд ихбфкущбу к рїщцдщ цх фкбг:

— Тщшу ьяхщвх. Мґцґ ікрхщїгп шіґо шч’ерг.

— Чїф бхфґ?

— Йшфд ьшях цх ищхтїнґ.

— Ддфхел, у іпшюш цґ ицхс?

— Я щїщйїщ бьґіїєкрхікс ихфшщтґццу цх вґгхтк и фшюш фґгхтд вту іпшюш фшбгд. Нґ щїрївхо юяшлґо цх щкгґя. Ркй д гкф, нш щїгяхгї цх яґфшцг іпшюш ядфшщїнх, урґ к вщшз яшркщ цґ ьяшгуюцґ, к цх бьшядвжґццу цшщшюш фшбгд ки якхявґц-фґгхтд — фхожґ швцхршщк. Нґ яшидфкс, цхнш гшчк іґо хцгїрщхякхг.

— Я о бхфх вдфхтх ьяш цшщїо фкбг ки гщшюш фґгхтд к ьшьяшбїтх бщшмз кцжґцґякщ дбґ ьшяхздщхгї.

– І нш ж щшцї брхихтї?

— Щш іґ ршлгдщхгїфґ вщх фктпошцї вштхякщ.

— Мхгї Бшжх!

— Срктпрї ж?

— Вкбкфбшг гїбуй.

Дхацк ьїтпцш ьшютуцдтх цх Ркхявґцх. Зцхтх, нш бтшщхфї щкц цґ яширївхегпбу. Тшфд брхихтх уршфшюх бьшркоцклїф юштшбшф.

— Цґ цґфшжтїщш.

— Атґ гхр щшцш к е, — щкц ьяшбгуюцдщ мо бщко цшгхгцїр.

Дхацк ьшчхйїтх рктпрх ихьїбкщ, цґ ьшщ’уихцїз швїц ки швцїф, чґиткй іїєя к рктпрх юядчїз ряґбтґцп. Зхвдф ияшидфктх нґ вш гшюш, ур Ркхявґц ихркцйїщ ьшубцсщхгї. Нґ ьшфкгїтх, ур щшцї ьяїфшбгїтїбу цх шчґяґфрд ьяїфшяшжґцїз вшншр, к нш тїгрї мм гшярхсгпбу вш ряїжхцшм лшябгршм вґяґщїцї, х ьхцйшзї юґгп цґ ихзїнхсгп щкв зштшвд. Ркхявґц гяїфхщ д ядрхз рктпрх хярдлкщ, нш вшртхвцш гтдфхйїтї, ур йґяґи йшяцд ьякящд фшжцх ьґяґьяхщтугї гїбуйк гшцц щхцгхжд. Чкгрш гх ияшидфктш щкц яшиьшщквхщ ьяш яшиькя, цхщхцгхжґццу к лщївркбцїо цхькя щкгяд. Мкбг фхщ чдгї фшцшткгцшс гяпшзбшглкбгвґбугїь’угїфґгяшщшс ршцбгядрікес и ьяшюкццїфї ґтґфґцгхфї. Вкц щїцхолшщ цшщїо гїь єґяфї, нш мм вшбк цґ яшчїтї к цґ фшютї ияшчїгї, чш вту іпшюш ьшгякчцк фкіцк гх тґюрк ґтґфґцгї, урк фшжцх щїюшгшщїгї тїлґ и якхявґц-фґгхтд.

— Гґцрд, — щяхиїтхбу щшцх, — гї ьяївдфхщ іґ их вщх вцк?

— Нк, ищкбцш… Івґу щїцїртх ицхйцш яхцклґ, рштї нґ цґ чдтш якхявґц-фґгхтд. Ршияхздцрї у ияшчїщ, щїюшгшщтусйї бгхтп вту фшбгшщїз ршцбгядріко. Мґцк гшвк ихзшгктшбу шгяїфхгї фґгхт, ьяївхгцїо вту гхрїз єґяф. А бсвї у ьяїмзхщ, ншч цх щтхбцк шйк шікцїгї щхлд ьяшчтґфд.

Вкц дбфкзцдтхбу, ьшфкгїщлї, ур Дхацк ьшщктпцш гшярцдтхбу ьхтпіуфї вш ьшщкр, к ихдщхжїщлї гґяьрд бртхврд чкту мм щдбг. Вшцх цхйґ цхфхюхтхбу щквкюцхгї бьшюхв ьяш гґ, и йїф гхр вшщюш к фхяцш чшяштхбу.

— Цґ ьшрї нш тїлґ ьяїчтїицх бзґфх, — брхихщ Ркхявґц, — хтґ, вдфхс, гї щжґ ияшидфктх, нш щшцх іктршф яґхтпцх.

— Гґцрд, гї о цґ дущтуел, брктпрї щбпшюш у гдг чхйд.

— Уущтус, цґ ьґяґжїщхо.

— Тї щвядюґ яугдел «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп».

— Рхцклґ и гґчґ чдщ ряхнїо ьбїзштшю?

— Нх нш гї цхгурхел?

— Нхщкнш фґцк яугдщхгї гщшс ршфьхцкс? Нґщжґ цґ убцш, нш гхрїо фкбг ьшгякчґц фґцк, ншч дбу ряхмцх ияшидфктх ьґяґщхюї якхявґц-фґгхтд?

— Агшж, Гґцрд. Я іґ яшидфкс.

— Зхчхюхгш ихяхи яшифшщ ьяш гґ, нш яґорї и фшюш фґгхтд цґ фшждгп чдгї чґиьґйцк. Тшфд у зшйд рїцдгї іїф гїьхф ьшфкгцклд ркбгрд — цґзхо ьшюхщрхсгп юдйцклґ. Нґзхо ьшвїщтугпбу цх фкбг ки якхявґц-фґгхтд.

Дхацк ютуцдтх цх цпшюш к ьш-вїгуйшфд ихщиугш яшияґюшгхтхбу.

— Щш бфклцшюш? — ивїщдщхщбу щкц.

— Гґцрд, у цґ ицхс чктплґ цкршюш, згш ч д гхрїо бьшбкч щквьшщквхщ цх ихрївї бдбьктпцшм вдфрї.

— А ур гї бгхщїлбу вш ікем квґм? Чї юшгшщх яхишф ик фцшс щїбтдзхгї гхрґ ж ьяхщґвцґ виущршгкццу шчдяґцшюш цхгшщьд?

— Тї о бхф іґ йдвшщш ицхел.

— Тхр, у ицхс.

Ркхявґц, ьяїфяджїщлїбп, ьшвїщїщбу цх Дхацк; зшй щкц к цґ яґюшгхщ, хтґ ьшютув фхщ яхвкбцїо.

Дхацк яхьгшф июхвхтх щґйкярд д цпшюш щвшфх, к іґо бьшюхв чдщ цґбгґяьцїо вту цґм. Спшюшвцк щїцїртш вїщцґ щквйдггу, нш ияшидфктклїз швцґ вту швцшюш тсвґо, цкж щшцї, цґ кбцде чктплґ цквґ д бщкгк. Їзце цґбїтдщхцґ бьктрдщхццу дцґфшжтїщтсщхтш ншцхофґцлд щшяшжкбгп. І щшвцшйхб Дхацк цґ фшютх ихчдгї гкем щґйкярї, х Ркхявґц ьшщшвїщбу гхр, цхйґ мм цґ чдтш.

Вшцї ьквколтї вш ряхс рхцпошцд к яхишф ьшвїщїтїбу цх йшяцґ ьяшщхтту, цх ьяуфшщїбцд брґтс их цїф к цх шбууцк бшціґф фхркщрї щїлшр «Нхєгї Вхуггх». Оьїяхсйїбп щкгяд, Дхацк бьїцїтхбу цх фґяитшфд рхфкццк. Нґ гшярхсйїбп вш Ркхявґцх, щшцх щбґ ж щквйдщхтх ошюш цхвкоцд ьяїбдгцкбгп. Вкгґя щвхяущ ьяїьштхфї мм ьхтпгх шч ошюш цшюї.

— Гґцрд, х йї щбгїюцґфш фї щйхбцш ошюш ичдвдщхгї? Зхтїлїтшбу ькщяшрд.

— Ащжґж, щбгїюцґфш. Нх іґо фкбг ьквґ ицхйцш фґцлґ йхбд к ьяхік, цкж цх чдвп-урїо кцлїо. Дхо гктпрї фшмф кцжґцґяхф яшияшчїгї чхишщд бзґфд. Вшцї ьґяґвхвдгп мм щхф, цґ бгхщтуйї жшвцїз дфшщ. Пшвдфхогґ, йї фшжґгґ вшищштїгї бшчк іґ чдвкщцїігщш. Хшйх у о гхр ицхс, нш щї ошюш ьшвджхегґ. А ьшгкф цґзхо гщшм гуфршщїгк щйґцк ьхядчкорї яшияхздсгп вґгхтк.

— А нш и фґгхтшф?

— Срктпрї ицхвшчїгпбу, бгктпрї о рхгхгїфд. Нхщкгп урнш вшщґвґгпбу щквртхбгї яґлгд ихфшщтґцп.

— Атґ ж цх ьквюшгшщрд вджґ фхтш йхбд. Кштї щї ьшйцґгґ ьяшрхг?

— Я зшй яхи цґ щїршцхщ гщшюш ихфшщтґццу?

— Нк, гхршюш цґ чдтш. Атґ, ищхжхсйї цх гґьґяклцко бгхц бьяхщ, якицґ фшжґ бгхгїбу.

— Тї фґцґ, йхбшф, ки Ояяґцшф Бшотшф цґ ьтдгхел?

Дхацк ицшщд яшибфкутхбу.

— Дшфшщїтїбу. Щшоцш у шгяїфхс ряґбтґццу, шчкіус цґюхоцш ьґяґютуцдгї ьшьґяґвцко ьяшґрг к щквьшщкбгї ьяшгуюшф вщшз вкч. Сгшбшщцш ж фшмз гуфршщїгїз дйґцїз ьхядчкоркщ… — Дхацк бьшзфдяцктх. — Гґцрд, йшфд гхр щхжрш ицхогї зшяшлїз ьяхікщцїркщ, цґихтґжцш щкв ьшбхвї?

— Нґ ицхс… — Ркхявґц ьшвїщїщбу цх хчяїб юкя цх гтк цґчх; вґбп вхтґрш и вштїцї ьквкофхщбу тґюрїо вїфшр.

— Тї чхйїтх цшщк фкбгх к ихщшвї Кштшяхвш? — ихьїгхщ щкц.

— Зщкбцш.

— Хкчх цґ йдвґбцш бьшютувхгї яґидтпгхг ьяхік гхфгґлцкз тсвґо, урк и’мзхтїбу и якицїз рдгшйркщ ряхмцї? Зхщиугікщ, тхвцїз юшяї ибдцдгї!

– І вш уршм ж юшяї ьквчїяхелбу гї?

— З йшюш гї щиутх, нш у вш йшюшбп ьквчїяхсбу?

— Щш гї яшчїщ д Кштшяхвш?

Ркхявґц дбфкзцдщбу:

— Оютувхщ ршьхтпцк.

— Цкрхщш — урк?

— Мквцк.

— Мїтїо Бшжґ, йї гшчк щжґ яшчїгї цґфх йшюш?

— Тхр, дбґ іґ бртхвцш. Атґ ьшбгхщрї фквк ихяхи бгяхлґццш цґцхвкоцк. В іко іхяїцк цхлх ряхмцх, бзшжґ, щгяхгїтх щбк щхягкбцк ршфьхцкм, х и «Мкввс в’Ацршцко» у цґ зшйд фхгї цкйшюш бьктпцшюш. Нґ щкяс у гшфд ьтґочшс.

— Тдг бртхвцш и гшчшс цґ ьшюшвїгїбу, — щквщґяцдщлїбп, ьяшфшщїтх Дхацк.

— А урнш цх бщкгк ьґяґщґтїбу ьшбгхйхтпцїрї, фдлд ьшйхгї щївшчдгшр щтхбцшм фквк, ур рштїбп ьшйїцхщ вшчдщхгї ихткицд ядвд. Я цґ фшжд вшищштїгї бшчк ивхгїбу йї вшщкяїгїбу щїьхврд. Вїяшчцїігщш фшюш фґгхтд ьшгяґчде чхюхгш фквк.

– І гї щжґ рдьїщ ршьхтпцс?

— Пшрї нш цк. Мхс ихтхюшвїгї рктпрх фшфґцгкщ, ьшщ’уихцїз ки ьґябшцхтшф, дбгхгрдщхццуф к ьґяґщґиґццуфї.

— Оіґ гхр! Нґщжґ зшйґл, ншч у ичдвдщхтх юктрд?

— Чшф чї о цк? В іпшфд лгхгк — бїтх-бїтґццх фшжтїщшбгґо. Тї ицхел, нш щ Кштшяхвш е щбк щївї щквшфїз ьяїяшвцїз яґбдябкщ, урк, ьґяґщхжцш, нґ іктршф цґвшгшярхцк? А ур гхф яшищїщхсгпбу ихщшвї! Я цхйґ и вґбугшр яшркщ брївхс, ьяїмжвжхсйї гдвї.

— А у цк, — Дхацк ьшвїщїтхбу ьшщи юшяї рдвїбп цх ькщвґцп. — Вквяхид июхвдс, ур щквякицуегпбу гхфгґлцу рштку щкв яґлгї цхлїз ткцко. Щшяшрд вґвхтк фґцлґ ьґяґщґиґцп, цкчї… Гґцрд, нш ршмгпбу и цхлшс ряхмцшс?

— Нґ ицхс.

— Нхф д лрштк яшиьшщквхтї, цхйґчгш Сшціґ щґбп йхб щгяхйхе ґцґяюкс к ьшбгдьшщш щїбгїюхе. Я гшвк дущтутх, ур ьшщшвїгїфдгпбу тсвї щ шбгхццк вцк бщкгд. Мхчдгп, дбґ чдвґ гшйцкбкцпрш, ур ихяхи… Сдіктпцх зштшвцґйх, к щбґ идьїцуегпбу.

— Я цкрштї іпшфд цґ щкяїщ. Ддфхщ, нш ьшрї Сшціґ июхбцґ, тсвї цґшвфкццш ицховдгп, йїф ошюш ихфкцїгї.

— Тї бьяхщвк гхр щщхжхщ? Цкрхщш. Бш фґцк гґж гхрґ бьхвхтш цх вдфрд.

Ркхявґц ьшрхихщ цх вїфшр:

— Оц гщко цшщїо бщкгхцшр. Вкц фхе вхгї щбґ цґшчзквцґ.

— Ярнш ошюш цґ идьїцугп.

— Вщхжхел, іґ фшжтїщш?

Дхацк шьдбгїтх ьшютув цх яґорї:

— Нк.

Ркхявґц дбфкзцдщбу к гґж ютуцдщ цх яґорї. А ьшгкф ьґяґщкщ ьшютув дившщж ршткм цх бзїтї, вш ряхцх ршткедртхвхйх. Нх фїгп д мм ьштк ишяд шьїцїщбу тїлґ ошюш ьяшєктп к бїцпш-иґтґцх бгпшжрх, нш ьґяґгутх ьяшбгкя.

— Мї ияшчїтї іґ, ьяхщвх ж? — ьяшфшщїщ щкц.

Цу фїгп щїьяхщвшщдщхтх щбк идбїтту, щбк чґибшццк цшйк гх цкфк чїгщї и щквйхеф; іґ щбґ, нш мо чдтш ьшгякчцш.

— Тхр. Мї ияшчїтї.

Дхацк щквщґяцдтхбу, ихдщхжїтх цх ткцкм бгхяїо ряхц к ьшвдфхтх, нш ошюш ицшлґцк гяшбї вхщцш ьшях ихфкцїгї: вдфрї чдтї цґофшщкяцш убцк, ур гшвк, рштї, щїолшщлї ьших фґжк чдвп-уршюш ьшйдггу, вкбгхел щїцхюшяшвд — щквйдгї щбґ, нш тїлґ фшжтїщш ьґяґжїгї. «Нхлґ вшбуюцґццу, — ьшвдфхтх щшцх, — цхлґ щїицхццу. Нґфхе цх бщкгк бїтпцклшм чтїипршбгк». Тґьґя щшцх фшютх ьшщґяцдгїбу вш цхоьяшбгклїз к цхоищїйцклїз ьшгяґч, хвжґ щбґ, цх нш щшцх тїлґ ютуцґ, гґьґя цхчдщхтш бґцбд. Нхфхюхтхбу ияшидфкгї, ищкврї щ цґм гхрх щьґщцґцкбгп, нш Ркхявґц іктршф ьшвктуе мм ьшйдггу.

Рщдйрш яшищґяцдщлїбп, щкц ьшьяуфдщхщ вш бщшем хщгкщрї. Дхацк ьклтх их цїф. Вшцї цґ вїщїтїбу швцґ цх швцшюш.

— Зх юшвїцд фхс тґгкгї цх бзкв, — фшщїщ щкц.

Дхацк щрхихтх цх фхлїцд:

— Дґ гї мм щиущ?

— Тдг. Цґ «Гхффшцв». Євїцїо, згш ихяхи яшчїгп ьдгцк фхлїцї, — іґ Гхффшцв. Я ншоцш мм рдьїщ.

— Вшцх яширклцх.

— Агшж.

— Пшмвґл цґс вш Нпс-Йшярх?

— Нк. Їм фґцк вшьяхщтугп. Я ьяїтґгкщ бсвї бщшмф ткгхршф.

— О, бьяхщвк? А у мзхтх и Шхеццх — фхтх шютуцдгї ршткс. Атґ гґьґя фдлд урцхолщївлґ чдгї щвшфх. Вкипфґл фґцґ? Мшжцх, у и гшчшс ьштґйд?

Ркхявґц цґ щквяхид щквьшщкщ, к Дхацк іґ ихщщхжїтх.

— Нх жхтп, цґ щїовґ, — щквьшщкщ щкц, к Дхацк ошюш кцгшцхіку ивхтхбу гяшзї юядчдщхгшс. — Я тґйд цґ вш Нпс-Йшярх, х щ Мкццґбшгд.

— Шршвх. Дшщґвґгпбу тґгкгї яґобшщїф, урнш щкц бпшюшвцк нґ чдвґ.

Дхацк ьяшщґтх ьшютувшф ошюш фхлїцд, нш ицїрхтх их рядгїф ьшщшяшгшф, х йґяґи юшвїцд щжґ о бхфх ькв’мзхтх вш хґяшьшягд. Нґщґтїйрґ тґгшщїнґ яшигхлдщхтшбу щбґяґвїцк яшикящхцшюш тхцісжрх гшбрцїз ьхюшячкщ. Тщґявд цґякщцд иґфтс щряїщхтї ьтхбгкщік бцкюд. В швцшфд ркцік ьшту щїбшйкщ бгшщь фхурх, и уршюш вшвштд ищїбхтї вяшгї; яґлгд бгшщькщ ьшщхтїщ чдяґщко.

Дш цґм щїолшщ йґяюшщїо.

— Шршвх, фкб Тхаахяг, — бькщйдгтїщш ьяшфшщїщ щкц, — ткгхр чдвґ хж ькбтуихщгях. Тдг ткгхрї чдщхсгп йґяґи вґцп, х гшо, нш фхщ ьяїтґгкгї бпшюшвцк, ихбгяую щ Аякишцк. Зцшщд ншбп ки вщїюдцшф.

І вшвхщ:

— Яр ьяїряш, нш щї ихькицїтїбу. Бдрщхтпцш рктпрх зщїтїц гшфд фкбгґя Ркхявґц щїтґгкщ вш Нпс-Йшярх цх щтхбцшфд ткгхрд.

— Атґ ж щкц цґ фхщ тґгкгї щ Нпс-Йшяр.

— Мґцк брхихщ, нш бхфґ щ Нпс-Йшяр.

— Вї щьґщцґцк?

— Вкц брхихщ, нш щ цпшюш гхф бпшюшвцк ьяїицхйґцш вктшщд идбгякй.

Пшяшжцкфї шйїфх Дхацк ьшвїщїтхбу цх бзкв, цґ яшидфксйї фшгїщкщ Ркхявґцшщшюш щйїцрд, цґ шбдвждсйї ошюш к цґ ьяїофхсйї.

— Дш йшягх тїбшюш ік щдтїік, — ьяшчдяйхщ Джґофб Тхаахяг, — швцхр ихькицїфшбу.

Дхацк ьшютуцдтх йґяґи щшвкещґ ьтґйґ. В ртхьгїрд, нш ькбту ршжцшюш ьшядзд «вщкяцїрх» ихтїлхщбу щ чядвцшфд фкбїщк цх щкгяшщшфд бртк, щшцх ьшчхйїтх ихбгїютїо тхцісю йшяцїз чтїбрдйїз вхзкщ бгхяїз хщгкщшр. Дхтґрш ьшьґяґвд ьшчхйїтх цїипрш цхв иґфтґс цґядзшфґ йґящшцґ шрш ткзгхяу, нш бьшщкнхтш ьяш иґфтуцк яшчшгї.

— Нх ршжцко щдтїік ншбп цґ гґ, — яшивяхгшщхцш чдяйхщ Тхаахяг. — Кшьхгї мф ихршягктш! Чшфд цкзгш цкйшюш цґ яшчїгп щйхбцш?

Сзїтїщлїбп цх бївкццу, Дхацк нктпцклґ ихрдгхтхбп д ьтґв.

Бдтх щїбцхжґцх яшчшйїф вцґф, нш ьшйхщбу ш бпшфко щ мм рхчкцґгк, х ихркцйїщбу юґгп цґвштхвцш. Нґ вшяшчїщлї ихьтхцшщхцшюш, мо вшщґтшбу фйхгїбу вшвшфд, чш щжґ ьшшчкіутх Джїфшщк щїбгдьїгї цх щґйґяк цпс-ошярбпршм чкицґб-яхвї.

— Вшцї зшйдгп, ншч фї яшиьшщктї ьяш якхявґц-фґгхт, — ьшубцїщ чяхг, — к гї ияшчїл іґ ряхнґ их фґцґ. Мдбїфш чдгї ьґяґршцтїщк, хвжґ цхщрштш іпшюш ихфкццїрх ищїйцшм бгхтк гшйїгпбу брктпрї бдьґяґйшр.

Зхяхи, бївуйї и Джґофбшф д ошюш фхлїцк, щшцх щжґ лршвдщхтх, нш ьшюшвїтхбу. Пшщи цїз чкютї цпс-ошярбпрк щдтїік, к Дхацк вдфхтх ьяш ьґяґюшцї фкж йхбшф к фґгхтшф, ьяш ифхюхццу яґошр «Ркш-Ншягґ» и цґщьїццїф тґгшф вцкщ. Сьшрко, нш ьхцдщхщ д бхтшцк фхлїцї, чґифґжцш мм цхьядждщхщ к вяхгдщхщ, цхюхвдсйї ьяш щгяхйґцїо щґйкя, х щшцх ж цґ фшютх бшчк вшищштїгї вдяцш щїгяхгїгї чшвхо юшвїцд.

— З шютувд цх щбк ік цхьхврї цх Ркхявґцх, — щкщ бщшем Тхаахяг, — бшсицїрї ошфд цґ ихщхвугп.

Дхацк и цґвшщкяшс ютуцдтх цх чяхгх.

— Тшчгш, гї ошюш ьквгяїфдел?

Нхгшфкбгп Джїф фтущш ихьїгхщ:

— А урх гщшу вдфрх ьяш ищкг шбшчтїщшюш ршфкгґгд Нхіяхвї фґгхтшьяшфїбтшщікщ?

— Тї йдвшщш ицхел фшс вдфрд.

— Вшцї бгщґявждсгп, нш якхявґц-фґгхт ихюяшжде чґиьґік. Кхждгп, нш ошюш зкфкйцїо бртхв бдфцкщцїо, нш іґо фґгхт ряїзрїо цх фштґрдтуяцшфд якщцк, нш щкц ивхгґц яхьгшщш гякбрхгїбу, — щкц ихьїгхтпцш вїщїщбу цх Дхацк. Вшцх фшщйхтх, гшфд Тхаахяг ихцґьшршецш ьґяґьїгхщ:

— А гї, йхбшф, цґ ьґяґвдфхтх?

— Щшвш йшюш?

— Щшвш фґгхтд.

— Нк, Джїфґ, цґ ьґяґвдфхтх.

— Атґ ж гхф… д іпшфд ршфкгґгк… ицхщік, єхзкщік… ьґялшртхбцк ґрбьґягї… Гштшщцк фґгхтдяюї цхочктплїз ршяьшяхіко, щїьдбрцїрї цхоряхнїз дцкщґябїгґгкщ ряхмцї… — цґнхбцш ьяшфїфяїщ щкц, цкчї чтхюхсйї бґбгяд цхвхгї ошфд вшрхиї, ншч цґ ьшюшвждщхгїбу и щґявїргшф іїз тсвґо.

Дхацк ивїщшщхцш ьшвїщїтхбу цх чяхгх; щкц ьшщшвїщбу цґ зхяхргґяцш вту бґчґ.

Тїф йхбшф фхлїцх бфїрцдтхбу к ьшбдцдтх щьґяґв. Пшщктпцш щ’мзхщлї д вкярд щ яшившщчхцшфд вґяґщ’уцшфд ьхярхцк, щшцх фїцдтх чхсяд и тдбцдгшс щшвшюкццшс гядчшс. Бкту цґм яувшйрхфї тґжхтї цшщк гядчї; Дхацк яшивїщїтхбу гшяюшщґтпцд фхярд: «Лїщхяцїо іґз Сгшргшцх», Кштшяхвш. Вшцх щквщґтх ьшютув; цґ зшгктшбу июхвдщхгї ьяш Кштшяхвш.

— Нкйшюш цґ яшидфкс… — чкврхщбу Тхаахяг. — Нхоряхнк єхзкщік Нхікшцхтпцшм яхвї фґгхтшьяшфїбтшщікщ…

— Джїфґ, х згш мзцко ьяґиївґцг? Чї цґ Ояяґц Бшот?

Тхаахяг ютуцдщ цх цґм и щквщїбтшс нґтґьшс.

— Ярнш іґ гтдбгґ зхфтш щщхжхе, нш ошфд щбґ… — ьшйхщ щкц, хтґ дящхщ єяхид.

Дхацк ьшютуцдтх цх ткзгхя, нш щїбкщ цх яшик щдтїік. Дштхсйї цґюшвд, щкц бхфшгцкф щхягшщїф шбщкгтсщхщ ихчїгк вшлрхфї щкрцх гх щїчшмбгїо гяшгдхя. В ркцік щдтїік, их якйршс, цх гтк єхчяїйцїз щшюцїркщ щївцкщбу шчяїб ґтґргяшбгхцікм. Пшщи цїз ьяшмзхтх фхбїщцх щхцгхжкщрх, ихгдтїщлї щґбп ряхещїв. Тхрк фхлїцї яшищшиїтї ьхтпцґ; цх бщкжшьшєхячшщхцшфд убряхщш-иґтґцшфд чшік іїбгґяцї, цґищхжхсйї цх зтуьхщрд, чтїнхтї чктк ткгґяї: «Нхєгх Вхуггх», Кштшяхвш.

— Дхацк, х гї йдтх ьяш вїбрдбкс цх ичшяхз Ськтрї ьяхікщцїркщ бгхтґтїщхяґцп д Дґгяшогк?

— Нк. І ьяш нш ж щшцї вїбрдгдщхтї?

— Пяш іґ щбк юхиґгї ьїбхтї. Йлтшбу ьяш гґ, йї щхягш вшищштугї йтґцхф ьяшєбьктрї ьяхісщхгї и якхявґц-фґгхтшф. Зюшвї гхр к цґ вколтї, хтґ вту ьквяувцїрх, урїо цхщхжїгпбу яїиїрцдгї, бхфшюш щжґ шчюшщшяґццу вшбгхгцпш… О, щкц цґюхоцш брхбде ихфшщтґццу!.. А нш ур… Щш, ур дбк чдвдгп ьяшгї якхявґц-фґгхтд?

— Тш о цґзхо бшчк.

Сщкгтх іугрх ьквкофхтхбу вш щґязкщрї цґщївїфшм щґжк. Цґ чдщ ткєг щґтїйґицшюш юшгґтс. Пшщи чдвкщтс цх чкйцд щдтїйрд ьяшмзхщ тґюршщїр. Бяїюхвх яшчкгцїркщ ьґяґцшбїтх юяшфкиврїо унїр ки щхцгхжкщрї д щквйїцґцк вщґяк ьквщхтд. Дхацк ьяшйїгхтх цх унїрд: «Мшгшяї Нктпбґцх», Кштшяхвш.

— А нґ фґцк цґ ьшвшчхегпбу яґиштсіку, дзщхтґцх цх ичшяхз лрктпцїз дйїгґткщ Нпс-Мґрбїрш, — цґ щюхщхщ Тхаахяг.

— Ярх нґ яґиштсіку?

— Вшцї щщхжхсгп, нш цґ щхягш вшищштугї вкгуф мивїгї цхлшс цшщшс ткцкес «Ркш-Ншягґ», шбрктпрї іґ цґчґиьґйцш… Тхр к цхьїбхтї — цшщшс ткцкес ршфьхцкм «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп». Вбк юхиґгї цхвядрдщхтї. Жхзтїщх хцгїяґртхфх… Дхацк, ур цхф цх іґ яґхюдщхгї?

— Зхьдбгїгї ьґялїо ьшгую.

Тхаахяг цхвшщюш к уршбп ждятїщш ихфшщр.

Дхацк цґ щкяїтшбу: щкц цґ цхфхюхщбу щиугї мм цх рьїцї, цґ ьшбїтхщбу цх бщшмз дтсчтґцїз хщгшяїгґгкщ; ивхщхтшбу, чяхг йґрхе, ншч щшцх ошюш ьквчхвпшяїтх.

Пшщи цїз ьяшфхоцдтх щквьшткяшщхцїф ршяьдбшф шбуоцх хщгкщрх. Дхацк ицхтх щїяшчцїрх: «Гхффшцв», Кштшяхвш.

— Дхацк, х фї бьяхщвк ьшчдвдефш іс ткцкс… щйхбцш?

Вшцх ихйдвшщхцш бтдзхтх ищдрї Джґофбшщшюш юштшбд, бьшщцґцшюш чхцхтпцшюш гщхяїццшюш бгяхзд.

— Ярнш щжґ фї цґ ифшжґфш вшьшфшюгї іпшфд фкбгд, гш цґзхо ошфд Бшю вшьшфшюх! — щквякихтх щшцх.

Мхлїцх ищґяцдтх их якю. Нхв йшяцїфї вхзхфї д бщкгтк ьяшжґргшях фхуйктх бгшякцрх рхтґцвхяу, ьшщквшфтусйї вхгд: вщхвіугп вґщ’угґ бкйцу.

— А Дґц Кшцщґо, щїущтуегпбу, гшо кнґ бдйїо бїц!

Звхщхтшбу, ік бтшщх щїящхтїбу щ Тхаахягх фїфшщштк, цкчї щкц ьяшбгш цґ фкю бгяїфхгїбу.

Вшцх шчдяґцш ютуцдтх цх чяхгх:

— З йшюш гхрїо щїбцшщшр?

— Вкц цґ ихзшгкщ ьяшвхгї цхф юктрд «Фґцкрб-Дсяхцаш» щ Кштшяхвш.

— Сьшвкщхсбу… — Вшцх ихгцдтхбу к ияшчїтх ьхдид, ншч цґ икящхгїбу о цґ ьґяґогї цх ряїр. — Сьшвкщхсбу, цґ гї ошфд гхрґ ьяшьшцдщхщ?

— Зщкбцш, у!

— Нґщжґ гї бьяхщвк фхщ цхвкс, нш щкц… ьяшвхбгп мм… гшчк?

— А йшф чї о цк? — ихфкбгп цґзхяхргґяцшм фґтхцзшткоцшбгк вш Тхаахягх ьшщґяцдтхбп ошюш ькщцуйх кбгґяїйцх ихвґяїрдщхгкбгп. — Я ихьяшьшцдщхщ ошфд чктплґ, цкж чдвп-згш. Нхф чї цґ ьшгякчцш чдтш яшичїяхгї к ьґяґщшиїгї яґорї, фшжцх чдтш ч щквяхид бршяїбгхгїбу цґс. А урх ч іґ чдтх яґртхфх: щяхзшщдсйї юяшфхвбпрд вдфрд, фї щквфшщтуефшбу щкв ткцкм и якхявґц-фґгхтд! Йшюш юктрх шрдьїтхбп чї цхф вш шбгхццпшюш іґцгх! Атґ іу чшбшгх щквфшщїтхбу. Вкц цхщкгп ихущїщ, нш цґ ьяшвхбгп цхф к фґгях бщшмз яґошр. А ихяхи лфхгрхфї яшиьяшвде мз ьґялшфд-ткьлшфд, щртсйцш и ршцрхфї щ Аярхцихбк к Пкщцкйцко Дхршгк; ьяшвхе бшчк ж цх лршвд; к іґ, щяхзшщдсйї, нш іпшфд ьшрївпршщк ьяшьшцдщхщ у! Нхщкгп ихяшчїгї цґ зшйґ! І чхйїтх ч гї, ур иткгхсгпбу вш цпшюш гк рядрї! Вшцї ицхсгп, нш яґошр чктплґ цквґ цґ ицховґл!

Дхацк бзїтїтх юштшщд. Їо цхщкгп вїщїгїбу щ чяхгкщ чкр цґ зшгктшбу.

— Яр цх фґцґ, іґ бдьґяґйїгп «Зхбхвцїйїф цшяфхф ьяшгї яшичяхгд», — вяхгкщтїщш ьяшюштшбїщ Тхаахяг. — Ярнш фґцк цґ ияхвжде ьхф’угп, Нхікшцхтпцїо ихткицїйцїо хтпуцб фхщ цх фґгк ихзїбгїгї бщшмз юштшщцїз йтґцкщ, х цґ щґязшщшвшр ки Пкщцкйцшм Дхршгї. Атґ у цкур цґ фшжд ьяїфдбїгї Атпуцб ьяшюштшбдщхгї ншвш іпшюш ьїгхццу, чш щбк ошюш йтґцї ьґяґоцугк ихяхи тїлґ гїф, ншч щїящхгї швїц щ швцшюш яґорї!

Шршвдсйї, нш цґ кбцде юкюкецкйцїз ьхтпйхгшр, урк фшжцх чдтш ч цхвкгї, ьґял цкж ьяшфшщїгї ьґщцк бтшщх, Дхацк щїйхщїтх.

— Тґьґя убцш… йшфд гї ихзшгкщ… ншч у щїбгдьїтх… и ьяшфшщшс цх ихзїбг… якхявґц-фґгхтд.

— Ог джґ цґ вдфхщ, нш гї гхрх…

— Джїфґ, бгдтї ьґтпрд, — бьшркоцш ьшяхвїтх щшцх.

Тхаахяг урдбп фїгп ьшфшщйхщ. А ьшгкф, бзїтїщлїбп цх бьїцрд бївкццу, цґщвшщштґцш ьяшчдяйхщ:

– І ьшбгхяхобу щїбгдьїгї урцхоьґяґршцтїщклґ. Бш Бґягяхф Срхввґя цхтхлгшщхцїо дряхо брґьгїйцш.

— Бґягяхф Срхввґя?

— Вкц бпшюшвцк гґж щїбгдьхгїфґ.

— Тґж щїбгдьхгїфґ… Тї цґ ьшьґяґвїщ фґцґ, нш чдвдгп о кцлк ьяшфшщік.

— Нд… Пшбтдзхо, х зкчх гшчк цґ щбґ швцш? Чї гї ошюш чшмлбу?

— Нпс-ошярбпрх чкицґб-яхвх!.. І щї ихьяшлдегґ Бґягяхфх Срхввґях?

— А нш цґ гхр? Нґьшюхцх квґу, ур цх фґцґ. Дш чкицґбфґцкщ щкц жшвцїф йїцшф цґ бгхщїгпбу щшяшжґ. Дш гшюш ж щкц ьяїбгхщ цх цхлд ьяшьшиїікс. Сткв ьяшвґфшцбгядщхгї лїяшгд ьшютувкщ, щїбтдзхгї якицк вдфрї к, іктршф кфшщкяцш, ьґяґгуюцдгї ошюш цх бщко чкр… Чшюш гї щїяуйїтхбу? Нґщжґ гї цґ ифшжґл ошюш ьґяґфшюгї?

— Пґяґфшюгї?

— У ьяуфшфд ґєкяк. Цґ чдвґ цх яхвкш. Дїбрдгдщхгїфґл ки цїф цх гґфд: «Чї е фґгхт Ркхявґцх щчїщйїф ьяшвдргшф жхвкчцшбгк?»

Пшвхщлїбп дьґяґв, Дхацк шьдбгїтх бртуцд ьґяґюшяшврд, нш щкввктутх бхтшц щкв щшвку, к цхрхихтх:

— Здьїцкгпбу!

Вшцх цґ яшиякицутх Тхаахягшщїз бткщ, тїлґ ищкврктубп, цхйґ ивхтґрд, вштїцхщ ошюш щґяґбр.

— Нх цхб йґрхсгп!.. Нх щґйґяс ихьяшлґцш ькщгїбуйк шбкч к щбу цхікшцхтпцх ґткгх!.. Тї цґ фшжґл ик фцшс гхр дйїцїгї!

Нхяґлгк щкц дзшьїщ мм их ядрд к щїюдрцдщ:

— Пшубцї, йшфд?!

— Ддяцдщхгґ швшяшчтш, цґщжґ гї о бьяхщвк щщхжхел, нш іґ ьїгхццу фшжцх яшищ’уихгї ьяшюштшбдщхщлї?

Мхлїцх бьїцїтхбу; Дхацк щїбршйїтх и цґм к рїцдтхбу чкюгї.

Тяшзї ихбьшршмщлїбп, щшцх цхбхфьґяґв ьшвїщїтхбу цх бщше щидггу. Йлтх бьшркоцш к цґрщхьцш, щквйдщхсйї зштшв гяшгдхяд йґяґи гшцрд ьквшлщд йшяцїз хгтхбцїз чшбшцкжшр. Вквюшяцдтх и йштх щштшббу, — цх вштшцк гхцдтї тхьхгк бцкжїцрї.

Зхяхи, рштї щквбгдьїтх цґбхфшщїгх тсгп, Дхацк щквйдщхтх тїлґ гшбрцд щгшфд. Тяшзї юдтш щ юштшщк; ихзшгктшбу мбгї, к щшцх июхвхтх, нш ичїяхтхбу ьшщґйґяугї цх чкицґб-яхвк. Нґ идьїцусйїбп, щїяклїтх, нш ряхнґ шчфґжїгїбу рхщшс, х ьшгкф ьшщґяцдгїбу цх гхрбк вшвшфд.

Ршииїяцдтхбу. Нквґ цґ чдтш щївцш жшвцшм фхлїцї. Вшцх о юхврї цґ фхтх, вґ шьїцїтхбу. Зхюхтшф яхошц бьяхщтущ цґ цхвгш зшяшлґ щяхжґццу. З ьяшгїтґжцшюш чшрд щдтїік фкж чдвїцрхфї иуутх лїяшйґицх нктїцх; вґ-цґ-вґ бщкгїтїбу щшюцїрї д щкрцхз шчлхяьхцїз ьшфґлрхцп, рктпрх фхтґцпрїз чядвцїз ихчкюхоткщшр чдтш щжґ ихйїцґцш, х их вщх рщхягхтї щкв цґм цхбдщхщбу гдфхц щкв Ібг-Ркщґя.

Дхацк щїядлїтх вш іґцгяд фкбгх. Пшьґяґвд фхуйкщ гґфцїо ркбгур чдвкщтк. Кштїбп гдг чдтї ршцгшяї, х ихяхи рякип шюштґцк ршцбгядрікм гх рдгї яшившщчхцшм ртхврї ьяшбщкйдщхтшбу цґчш. Пяї рхярхбк, цґфшщ чхвїтїцх, нш гуюцґгпбу вш цґчх и-ькв фґягщшм брґтк, гдтїщбу цґщґтїйрїо юґцвґтїр. В йїбгїз щкрцхз убряхщш юшяктш бщкгтш. Вшцх щщколтх.

Вбґяґвїцк чдщ чтїбрдйїо лїцрщхб, шчтуфшщхцїо зяшфшщшс бфджршс. Пхзтш рхщшс. Зх ядцвдршф бївктї рктпрх щштшісю, х ьяї цпшфд ьшяхщбу ткгцко ившяшщїтш д чґившюхццш чктко бшяшйік и ихбдрхцїфї ьш ткршгп ядрхщхфї. Дхацк шюшяцдтх зщїту гґьтшюш ьшщкгяу, к щшцх цхяґлгк ияшидфктх, нш бгяхлґццш ифґяитх. Яршфшюх нктпцклґ ихрдгхтхбу щ йшяцд шрбхфїгшщд цхрїврд к бктх цх щїбшрїо бгктґіп.

— Кхщї, чдвп тхбрх.

Пяїбдгцк чховджґ цх цґм вїщїтїбу. Їз юґгп цґ вїщдщхтх щчяхцх д щґйкяцс бдрцс жкцрх, нш ьяїолтх щїьїгї рхщї щ вґлґщд ихчкюхоткщрд. Вгкф, ихяхи цкршюш цкйшюш цґ вїщдщхтш. Гшбьшвхя цґищшядлцш щиущбу щїршцдщхгї мм ихфшщтґццу; ьяшгґ рякип ошюш чховджкбгп ьяшбгдьхтш фшщйхицґ бькщйдггу.

Дхацк цґ фшютх щюхвхгї — ьяхіссгп йї жґчяхсгп ьяїбдгцк гдг тсвї; цк щ ьшщґвкцік, цк щ мзцпшфд швуик цґ чдтш жшвцшм якицїік. Гшбьшвхя ьшбгхщїщ ьґяґв цґс єкткжхцрд рхщї. Дхацк шчзшьїтх мм шчшфх вштшцуфї, гклхйїбп, нш фшжґ цхяґлгк ьшюякгї ядрї.

Ршииїяцдщлїбп, щшцх ищїйцш ьяїрїцдтх, брктпрї к йшюш фшжцх рдьїгї щ іко зхяйґщцк их вґбугп іґцгкщ, к ьшгклїтхбу.

Пґяґщґтх ьшютув щкв чтїбрдйшм, и цґяжхщкорї, рхщшщхярї вш йхщдццшм бршщшякврї, ьшгкф — вш бртуцїз ьштїіп, вш ґфхтпшщхцшм фїорї, вш зяшфшщхцїз тшьхгцкщ фкрбґях. Гшбьшвхя ьшйхщ юшгдщхгї гшбгї. Дхацк ихвшщштґцш ьяшбгґжїтх их цїиршс брїчшйшр, нш ьшщктпцш ьшщитї ьш щдипршфд ршцщґеяд ьшщи яшижхяґцк цхюякщхйк. Аж яхьгшф ьшфкгїтх гїбцґцїо цх гшбгґяк цхьїб: «Мхял», Кштшяхвш.

Їм юштшщх ицґбїтґцш щьхтх цх ядрд, нш тґжхтх цх лїцрщхбк.

— Дхяґфцш, фхвхф, — ьяшчдчцкщ вквдюхц, урїо бївкщ цхочтїжйґ.

Вшцх ьквцутх юштшщд к щбфкзцдтхбу — к вш бгхяшюш, к вш бхфшм бґчґ.

— Сьяхщвк?

— Тхр. Зхчдвпгґ ьяш іґ. Нґ щхягш бґчґ вдяїгї.

— Чїф?

— Тїф, нш юякл дбпшфд ікцх. Срякип, лхцшщцх, тїлґ ряшщ к чядв. Нґ щкягґ фякуф, урїфї щхб юшвдсгп ьш бхфкбкцпрк щдзх, к чдвґ щхф нхбгу.

— Пяш урк фякм овґгпбу?

— Пяш гк чхорї, нш цїфї цхб ихюшвшщдсгп их сцшбгк — ьяш тсвїцд, ьяш вдз. У тсвґо цґфхе цкуршюш вдзд. Лсвїцх — тїлґ цїіх гщхяїцх, ьшичхщтґцх кцгґтґргд, вдлк, йґбцшг к фшяхтпцїз ікццшбгґо. Тщхяїцх, ивхгцх тїлґ цх вщк яґйк: жґягї к ьтшвїгїбу.

Вїйхзтґ шчтїййу, ьїтпцїо цхьяджґцїо ьшютув, гшцрк яїбї, их урїфї нґ фшжцх чдтш яшиютґвкгї рштїлцс юквцкбгп. Вкц брївхщбу цх ьяшьшщквцїрх йї щїртхвхйх ґбгґгїрї, урїо чхюхгш яшркщ ьшбьктп ьяшщкщ д фхтґцпршфд ихьїтсжґцшфд фдиґм. Цкрхщш, нш фшютш гхр ихцхьхбгїгї іс тсвїцд, урх єхгхтпцх ьшфїтрх фшютх ьяїщґбгї ошюш вш гхршюш бгхцд?

— Лсвїцх ьяїзшвїгп д іґо бщкг, лдрхсйї ряхбї, щґтїйк, вшбуюцґцп, — щкщ вхтк бгхяїо. — А нш ицхзшвїгп цхгшфкбгп? Бґиткй фґгїрдщхгїз фхлїц, нш щїяшчтусгп шччїщрд вту фхлїц к фхгяхії цх ьяджїцхз.

— Чїф гшчк цґ вшюшвїтї ьяджїццк фхгяхії? — щгядгїщбу йштшщкр, бзшжїо цх щшвку щхцгхжкщрї. — Мґф, цґ ищхжхогґ цх цпшюш. Вкц ьштсчтуе ьшгґяґщґцїгї вту щтхбцшм щгкзї, гх тїзх цґ ихьшвке.

— Лсвїцх фхе швїц-евїцїо зїбг — рхьшбгїгї ихвту ихвшщштґццу щтхбцїз ьшгяґч, — фшщїщ вквдюхц. — Нх іґ кцгґтґргд цґ гяґчх. Нґ щхягш щкяїгї єхцгхбфхюшякуф ьяш тсвбпрїо яшидф, вдлд, квґхтї, чґифґжцїо юдфхцкиф.

— А у о цґ щкяс, — вшрїцдщ фштшвїр ки щґтїрїф яшгшф, урїо бївкщ д рдгрд лїцрщхбд. Йшюш ьхтпгш чдтш яшивґягґ цх ьтґйк, х чштс щ рдгшйрхз щдбг чдтш бгктпрї, нш щїбгхйїтш ч цх вшщжґтґицґ жїггу.

– І нш ж гхрґ вдлх? — ьяшвшщждщхщ бгхяїо. — Хкчх д щїяшчцїігщк йї щ бґрбк ихвкуцїо вдз? Атґ тсвїцд чктплґ цкйшюш цґ ікрхщїгп. Лсвїцх ьґяґофхегпбу тїлґ фхгґякхтпцїф. Нхлх щґтїрх ьяшфїбтшщкбгп — бщквйґццу іпшюш; к іґ евїцґ, цх нш бьяшфшютхбп цхлх гхрх ищхцх іїщкткихіку, бгщшяґцх щдтпюхяцїфї фхгґякхткбгхфї и фшяхтпцїф якщцґф бщїцґо к и гхрїфї, ур д бщїцґо, іктуфї гх дьшвшчхццуфї. Чї ьшгякчцх фшяхтпцкбгп йї кцлк ґгїйцк ихбхвї, ншч икчяхгї цх ршцщґеяк щхцгхжкщрд?

— А нш гхрґ фшяхтпцкбгп? — ихьїгхтх Дхацк.

— Звхгцкбгп щквякицугї вшчяш щкв итх, бьяшфшжцкбгп чхйїгї кбгїцд, фджцкбгп, ншч вшгяїфдщхгїбу мм, ікткбцкбгп цхгдяї, ншч цкихнш к цкрштї цґ ияхвїгї вшчяш. Атґ вґ іґ щбґ ицхогї?

Юцхр ютдфтїщш йфїзцдщ.

– І згш гхрїо Джшц Ґштг?

Дхацк вшьїтх рхщд, ишбґяґвїщлїбп тїлґ цх ихвшщштґццк щкв гґьтх, нш жїггевхоцш яшитїщхтшбу мм гктшф.

— Мшжд брхихгї, — фшщїщ цґщїбшрїо ифшялрдщхгїо щштшісюх щ рхягдик, цхбдцдгшфд цх шйк. — Я ицхс.

Йшюш цхйґ цкзгш о цґ ьшйдщ. Ачш ьяшбгш цґ ищґяцдтї дщхюї. Юцхр цґ ищшвїщ ки Дхацк идзщхтїз яшибкуцїз шйґо.

— А щї цґ чшмгґбу? — брхихщ яхьгшф чґи жшвцшюш ьяїщшвд, тїлґ ршцбгхгдсйї єхрг. Стшщх ьяштдцхтї дяїщйхбгш, щквбгшяшцґцш к гяшзї ивїщшщхцш.

Дхацк ищґтх цх цпшюш шйк.

— Нк, — фшщїтх, — цґ чшсбу.

— Я ицхс, згш гхрїо Джшц Ґштг, — цґ щюхщхщ щштшісюх. — Цґ гхефцїіу, хтґ у ицхс.

– І згш ж щкц? — чховджґ шищхтхбу.

— Пґялшьяшзшвґіп, — щквьшщкщ чтдвуюх. — Нхощґтїйцклїо и дбкз цх бщкгк. Вкц щквряїщ вжґяґтш щкйцшм фштшвшбгк.

— Мґцк нґ швцд. Чшяцшм, — ихфшщїщ бгхяїо, ьквбшщдсйї єкткжхцрд вш юшбьшвхяу.

— Джшц Ґштг лдрхщ ошюш чхюхгш яшркщ. Вкц ьґяґьтїщхщ шрґхцї, ьґяґгїцхщ ьдбгґтк, шьдбрхщбу щ ихрїцдгк ршьхтпцк, нш ьяшбгїяхтїбу цх чхюхгш рктшфґгякщ ькв иґфтґс. Атґ ицхолшщ ошюш цх щґялїцк юшяї. Пквцкфхщбу гдвї вґбугп яшркщ. В цпшюш цґ ихтїлїтшбу жшвцшм цґдлршвжґцшм ркбгрї, жшвцшюш цґ ьшяхцґцшюш фкткфґгях лркяї; щкц ихчдщ бщко вкф, бщше кф’у, бщше ршзхццу. Атґ щкц гхр к цґ ьшщґяцдщбу.

— Чшфд, ікрхщш? — ихьїгхтх Дхацк.

— З’убдщхтшбу, нш вжґяґтш цґфшжтїщш бьдбгїгї щцїи.

Пґяґв Ркхявґцшф бївкщ цґщїяхицїо йштшщкр, урїо ьшщшвїщбу гхр чґичхящцш, нш юшвк чдтш ихьхф’угхгї ошюш тїіґ йї чшвхо ншбп шбшчтїщґ. Євїцґ, нш ошюш щїякицутш, — іґ цкб рхягшьтїцшс, гяшзї чктплїо их яґлгд яїб шчтїййу; цх щїютув щкц ивхщхщбу тхюквцїф, зшйх щ ошюш ьшщґвкцік чдщ цґфшщ урїобп цґйкгрїо ьхяхвшрбхтпцїо цхгур — ихюяших, урд ьяїзшщдсгп, хтґ гхр, ншч мм щбґ-швцш чдтш ьшфкгцш. Ркхявґц цґ фкю ичхюцдгї фґгї щкиїгд. Вквщквдщхй, гхрїо бшчк вшргшя Пшггґя, шчкофхщ урдбп цґичхюцґццд ьшбхвд щ Дґяжхщцшфд цхдршщшфд кцбгїгдгк.

— Чшюш щхф щкв фґцґ гяґчх? — щгяґге ьґяґьїгхщ Ркхявґц.

— Мкбгґяґ Ркхявґц, у ьяшлд щхб, ищхжхогґ цх бшікхтпцк йїццїрї, — бгїзх фшщїщ Пшггґя. — Бтхюхс, цґ ихчдщхогґ, щ урїо йхб фї жїщґфш. Нхлх ґршцшфкрх цґ юшгшщх вш іпшюш.

— Дш йшюш бхфґ?

— Нхлх ґршцшфкрх ихяхи д бгхцк вджґ зїбгршм якщцшщхюї. Мї щбк фдбїфш шч’евцхгї идбїтту, ншч дяугдщхгї мм щкв ряхзд.

— Дшчяґ. Тш нш ршцряґгцш у фшжд вту щхб ияшчїгї?

— Мґцґ ьшьяшбїтї вшцґбгї вш щхб ік фкярдщхццу. Мкбгґяґ Ркхявґц, у ьяґвбгхщтус Дґяжхщцїо цхдршщїо кцбгїгдг.

— Я щжґ іґ йдщ. Атґ ихвту йшюш щї идбгяктїбу ик фцшс?

— У Дґяжхщцшфд цхдршщшфд кцбгїгдгк цґ цхвгш бзщхтссгп якхявґц-фґгхт.

— Зцхс.

— Атґ зкчх іґ цґ шицхйхе, нш щї фхегґ и іїф яхздщхгїбу?

— Нк.

Зх щкрцхфї рхчкцґгд щжґ бдгґцктш. Дцк бгхтї ршяшгрїфї. Ркхявґц ихдщхжїщ цґякщцд гкцп щкв цшбх цх ншік щквщквдщхйх к рхтхфдгцк шйрх, нш ьїтпцш их цїф бьшбгґякюхтї; ьшютув цґйкгрїо к щшвцшйхб іктґбьяуфшщхцїо.

— Мкбгґяґ Ркхявґц, щ Дґяжхщцшфд цхдршщшфд кцбгїгдгк — цхояшидфцклк тсвї ряхмцї.

— Мґцк ьяш іґ рхихтї.

— Вї ж цґ ичїяхегґбу шбрхяждщхгї мзцс вдфрд?

— Зчїяхсбу.

Гкбгп чтхюхтпцш ьшютуцдщ цх Ркхявґцх, цкчї гшо ьшядлїщ цґьїбхцїо ихршц, нш щїфхюхщ джґ вхщцш дбщквшфїгї ошюш цґьґщцґ бгхцшщїнґ. Ркхявґц цґ дбщквшфїщ.

— Цґ щбґ, нш щї фхтї и’убдщхгї? — ихьїгхщ щкц.

— Мкбгґяґ Ркхявґц, дбґ іґ ьїгхццу йхбд, — щфїяшгщшяґцш фшщїщ ьшбтхцґіп. — Цґ гїфйхбшщх ихгяїфрх. Тяґчх тїлґ вхгї цхлко ґршцшфкік йхб бгхчкткидщхгїбу. Вї фхегґ тїлґ иш вщх яшрї ьшйґрхгї.

Ркхявґц щґбґтш к ицґщхжтїщш ьшбфкзцдщбу.

— Тхр шбп урх щхлх фґгх. Хшйґгґ, ншч у ихчяхщ ки яїцрд бщко фґгхт? Чшфд?

— Мкбгґяґ Ркхявґц, тїлґ цх рктпрх яшркщ. Пшрї…

— Пшбтдзхогґ, — ьґяґчїщ Ркхявґц, — вшищштпгґ ьшбгхщїгї щхф ихьїгхццу: цґщжґ щхлк єхзкщік щщхжхсгп, нш якхявґц-фґгхт — цґ гґ, их нш у ошюш щївхс?

— Мї гхрїз щїбцшщркщ цґ яшчїтї.

— Вї щщхжхегґ, нш щкц ьшюхцїо?

— Йвґгпбу ьяш бшікхтпцд ицхйднкбгп щхлшюш щїцхзшвд. Мї ютшчхтпцш фїбтїфш, ьґяґофхсйїбп бдбьктпцїф чтхюшф. Нх вхцїо фшфґцг цхб ихбфдйде гшгхтпцх ряїих, урх…

— Тш фко фґгхт зшяшлїо йї ьшюхцїо?

— Ярнш ьшютуцдгї цх іґ ьїгхццу, ищхжхсйї цх гяїщшжцґ ияшбгхццу чґияшчкггу…

— Огжґ, фґгхт зшяшлїо?

— В йхб ряїйдншюш вґєкіїгд бгхтк фї цґ фшжґфш вшищштїгї ичктплдщхгї щїяшчцїігщш бгхтґтїщхяцко ршфьхцкм, нш щїьдбрхе ихцхвгш чхюхгш ьяшвдрікм, кцхрлґ щшцх щїгкбцїгп єкяфї, нш щїяшчтусгп ихцхвгш фхтш. Цґ вґбгхчкткиде ґршцшфкрд, х гшфд…

— Вї щбґ-гхрї щквьшщкбгґ цх фше ихьїгхццу?

Вквщквдщхй бгґцдщ ьтґйїфх:

— Бдвп-урк шікцрї щквцшбцк. Ярнш якхявґц-фґгхт ьшюхцїо, щкц бгхцшщїгп єкиїйцд ихюяшид вту бдбьктпбгщх. Ярнш ж зшяшлїо — гш цґчґиьґйцїо д бшікхтпцшфд бґцбк.

— Ярнш щї фшжґгґ шьґядщхгї щїбцшщрхфї, нш ихбщквйдсгп єкиїйцд ихюяшид щкв фшюш фґгхтд, рхжкгп. Рґлгд фшжцх ьяшьдбгїгї. Вквяхид. Я цґ яшидфкс ікем фшщї.

— Атґ ьїгхццу бдбьктпцшюш вшчяшчдгд цґхчїур…

— Очтїлфш іс гґфд.

Вкиїгґя, ивхщхтшбу, ьґяґчдщхщ д іктршщїгшфд бдф’уггк, гхр, цґфшщ иґфтк ькв цшюхфї цґ щквйдщхщ. Зх фїгп щкц чґиьшяхвцш ихьїгхщ:

— Ярк ж гшвк щхлк ихбхвцїйк кцгґяґбї?

— Рїцшр.

— Сґчгш?

— Ркхявґц-фґгхт фхе ьшьїг, к у ьтхцдс іктршф ошюш ихвшщштпцїгї.

— Атґ зкчх яїцшр — іґ цґ ншбп юкьшгґгїйцґ? Сдбьктпцх яґхріку цх щхл фґгхт цґ вджґ шьгїфкбгїйцх. Кякф ршцгяхргд и «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», д щхб цґфхе щґтїрїз ихфшщтґцп…

— Ярнш, цх щхлд вдфрд, цкзгш цґ ихікрхщтґцїо д фшефд фґгхтк, гш нш щхб гшвк гхр чґцгґжїгп?

— Мкбгґяґ Ркхявґц, урнш ьдчткрх цїф цґ ікрхщїгпбу, гш щї ихицхегґ йїфхтїз ичїгркщ.

— Атґ іґ щжґ фко ртшькг, х цґ щхл.

— Тх урнш щї ьшюшвїгґбу цх ршфьяшфкб к ихйґрхегґ рктпрх яшркщ…

— Нхщкнш фґцк йґрхгї?

— Звхегпбу, у щхф йкгрш ьшубцїщ, нш Дґяжхщцїо цхдршщїо кцбгїгдг цх іпшфд ґгхьк цґ бзщхтсе ьшущї якхявґц-фґгхтд цх фґгхтдяюкоцко біґцк ряхмцї.

— А йшфд фґцґ фхе шчзшвїгї щхлх вдфрх?

Вквщквдщхй икгзцдщ:

— Мкбгґяґ Ркхявґц, щї бртхвцх тсвїцх.

Нхвщґйкяце цґчш их щкрцхфї вґвхтк гґфцклхтш к юдбтш. Пшбгхгп юшбгу цх гтк йкгрїз шчяїбкщ фґчткщ яшиьтїщхтхбу ьтуфшс.

— Вї брхихтї, нш фдбїгґ шчюшщшяїгї ик фцшс вджґ щхжтїщґ ьїгхццу, — фшщїщ Ркхявґц. — Схфґ гшфд у ьшюшвїщбу щхб ьяїоцугї. Ярнш іґ щбґ, и йїф щї ьяїолтї, гш вхядогґ. В фґцґ вджґ чхюхгш яшчшгї.

Гкбгп щквзїтїщбу цх бьїцрд рякбтх.

— Чдщ, нш щї яшияшчтутї бщко фґгхт вґбугп яшркщ. Срктпрї щхф іґ ршлгдщхтш?

Ркхявґц ьшютуцдщ цх щкиїгґях: щкц цґ ичхюцдщ, вш йшюш гшо щґвґ, хтґ Пшггґя ихьїгхщ іґ цґ ьяшбгш гхр; юштшб ошюш бгхщ гщґявїо.

— Пкщгшях фктпошцї вштхякщ, — щквьшщкщ Ркхявґц.

– І брктпрї щї их цпшюш зшйґгґ?

Ркхявґцшщк фїфшщштк хж фшщд ьґяґзшьїтш.

— Вї ьяш нш?

— Пяш щбк ьяхщх цх якхявґц-фґгхт.

— Ддфхс, щхф ьшях ихчїяхгїбу юґгп, — ьяшіквїщ Ркхявґц.

— Вї шчяхтї зїчцд ьшиїікс. Вї ж чкицґбфґц. Я ьяшьшцдс, х щї рхжкгп бщшс бдфд.

— Пяхщх цх якхявґц-фґгхт цґ ьяшвхсгпбу.

— Мґцґ дьшщцшщхжґцш ихьяшьшцдщхгї щхф рядютґцпрд бдфд. В дяувшщїз фхблгхчхз.

Ркхявґц цґфшщ ихікьґцкщ, тїлґ цх щїтїіуз д цпшюш юдтутї жшщцх; ьяшгґ ьшютув ихтїлхщбу чґибгшяшццко, зкчх нш тґвп-тґвп ихікрхщтґцїо.

— Мкбгґяґ Ркхявґц, щї чкицґбфґц, к цґ фхегґ ьяхщх щквфшщтугїбу щкв гхршм ьяшьшиїікм. Вї вджґ яїиїрдегґ, хвжґ вшщґвґгпбу щїбгдьїгї ьяшгї цґюхгїщд юяшфхвбпршм вдфрї. І щї фшжґгґ вш шбгхццпшюш ьґццк щгяхгїгї щбк щртхвґцк д бщко фґгхт ршлгї. А фї фшютї ч дчґиьґйїгї щхб щкв яїиїрд к щквьшщквхтпцшбгк; щї вшчяуйґ цхюяктї ч цх іпшфд ядрї, вш гшюш ж цґюхоцш к щ ицхйцш бштквцклшфд яшифкяк, цкж щхф щвхтшбу ч ихяшчїгї щкв ьяшвхжд ьяшгуюшф цхочтїжйїз вщхвіугї яшркщ.

— Ярнш цґ ьшфїтусбу, Дґяжхщцїо цхдршщїо кцбгїгдг — ихртхв цґ ршфґяікоцїо, — фшщїщ Ркхявґц. — Чшюш ж щї гшвк гхр итурхтїбу?

— Вї щвхегґбу вш ихощїз к цґзшяшлїз бткщ, фкбгґяґ Ркхявґц. Нхгшфкбгп у цхфхюхсбу яшифшщтугї ьш-вяджцпшфд. Цґ щряхо бґяошицґ ьїгхццу.

— Пшйїцхс іґ яшидфкгї.

— Пяшьшцдефш щхф цґихьшщцґцїо йґр… Нх цґшчфґжґцд бдфд. Чшюш щхф кнґ чхжхгї? Кхжкгп бщшс ікцд.

— Пяш ьяшвхж ьяхщ цх якхявґц-фґгхт цґ фшжґ чдгї о фшщї. Яр фхегґ нґ ншбп, рхжкгп, к — цх щбґ вшчяґ.

Вкиїгґя цґвшщкятїщш ютуцдщ цх Ркхявґцх к ихьїгхщ:

— Чшюш щї зшйґгґ?

— Я? Вї ьяш нш?

— Вї ьяхісегґ, ншч яшчїгї юяшлк. Тхр?

— Тхр.

– І щї зшйґгґ фхгї урцхочктплїо ьяїчдгшр. Тхр?

— Ащжґж.

— Чшфд ж щї гшвк щшткегґ цґщїицхйґцїо йхб вштхгї ьґяґлршвї, щїгїбрхсйї жхтсюквцк ьґццк и ршжцшм гшццї ьяшвхцшюш фґгхтд, ихфкбгп гшюш, ншч швяхид шгяїфхгї іктїо рхькгхт их бщко гшщхя? Чшфд?

— Бш щкц фко. Ршидфкегґ ицхйґццу шбгхццпшюш бтшщх?

Пшбтхцґіп икгзцдщ, ьквщкщбу к брхихщ (щшйґщївп, фхсйї цх вдфік юґгп кцлґ):

— Сьшвкщхсбп, щї цґ ьшлршвдегґ ьяш бщше яклґццу, фкбгґяґ Ркхявґц.

— Бдщхогґ, — ьяшіквїщ Ркхявґц.

— Мхс щхб ьшьґяґвїгї, нш Дґяжхщцїо цхдршщїо кцбгїгдг фшжґ шєкікоцш ияшчїгї щряхо цґбьяїугтїщїо щїбцшщшр ншвш якхявґц-фґгхтд.

— Цґ щхлґ ьяхщш.

— Тхрїо щїбцшщшр бдггещш дбртхвцїгп щхлґ бгхцшщїнґ.

— Нґ бдфцкщхсбу.

— Щшвш ьшвхтплшм ьґябьґргїщї… — щкиїгґя щршгяґ бгґцдщ ьтґйїфх. — В цхл йхб цґ тсчтугп тсвґо, урк цґ овдгп цх бькщьяхіс. Нхл йхб ьшгяґчде вяджцкз бгшбдцркщ. А щї, фкбгґяґ Ркхявґц, цґ цхтґжїгґ вш ьшьдтуяцїз… шбкч.

— Пшубцкгп, чдвп тхбрх.

— Вї йдвшщш фґцґ ияшидфктї.

— Нк.

— Сдбьктпбгщш — іґ бртхвцїо шяюхцкиф. Чїбтґццк ихьїгхццу, нш щїбугп цх гшцґбґцпрїз цїгрхз, йґрхсгп цх щїяклґццу бщшем вштк. І фї цґ фшжґфш ихщйхбцш брхихгї, рштї чдвґ яшищ’уихцш гґ йї кцлґ ьїгхццу, к урк йїццїрї чдвдгп щїяклхтпцк щ іко цґьґщцко якщцшщхик. Я щїбтшщїщбу ияшидфктш?

— Нк.

Сдгкцрї шбуутш ьштдф’у цхв бгхттс. Жшщгшюхяуйх ихюяхщх и щквтїщшф нїяшюш иштшгх туютх цх бгкцд их Ркхявґцшф.

Сщкгтуцх бфдюх ьшщктпцш ядзхтхбу ошюш йштшф. Очтїййу ивхщхтшбу чґигдячшгцїф.

— Мкбгґяґ Ркхявґц, Дґяжхщцїо цхдршщїо кцбгїгдг — іґ дяувшщх шяюхцкихіку. Втхвх яшиютувхе ихяхи рктпрх ихршцшьяшґргкщ, нш мз фшжґ чдгї дзщхтґцш чдвп-уршм фїгк. В цхл йхб чкицґбфґцї цхтґжхгп вш цхощяхитїщклшм рхгґюшякм. Нґ фхс бдфцкщкщ, нш цхяґлгк щї фґцґ ияшидфктї.

Ркхявґц ьквщкщбу. Вкц дбфкзхщбу. Убфкзхщбу гхр, цґфшщ ьшичдщбу швяхид щбкз ьяшчтґф.

— Нк, вшргшяґ Пшггґя, — фшщїщ щкц, — цґ яшидфкс. Тх урчї ияшидфкщ, гш фхщ чї щхб дчїгї.

Пшггґя ьквколшщ вш вщґяґо, идьїцїщбу к ютуцдщ цх Ркхявґцх шйїфх, щ урїз ихяхи цґ чдтш цкйшюш, рякф ищїйхоцшюш тсвбпршюш ихйдвдщхццу. Ркхявґц цґядзшфш бгшущ цх гтк ьтуфї бщкгтх, нш ьшщитх лїчршс; бгшущ цґщїфдлґцш — ядрї щ рїлґцуз.

— Срхжкгп, чдвп тхбрх, — шищхщбу Пшггґя, — іґ фкж цхфї, фґцк ьяшбгш ьш-тсвбпршфд ікрхщш… Нхнш щхф іґ щбґ?

Ркхявґц бьшркоцш щквьшщкщ:

— Срхжд, хтґ щї цґ ияшидфкегґ. Ркй д гкф, нш якхявґц-фґгхт — вшчяїо фхгґякхт.

Дхацк чдтш цґщгуфрї, нш бьшцдрхтш фкбгґях Мшдґцх, рґякщцїрх «Оч’евцхцшм бгяктшйцш-бґфхєшяцшм ршфьхцкм», щквфшщїгїбу щїршцдщхгї мм ихфшщтґццу. Нкйшюш цшщшюш цґ бгхтшбу, ьяїйїц вту щквфшщї цґ чдтш, мо цкйшюш цхщкгп цґ бьяшчдщхтї ьшубцїгї.

Вшцх ьяшжшюшф рїцдтхбу щ Кшццґргїрдг, ншч шбшчїбгш идбгякгїбу и Мшдґцшф, хтґ ькбту яшифшщї и цїф мо бгхтш нґ юкялґ. Мшдґц брхихщ, нш цґ щїюшгшщтугїфґ бгяктшр ки якхявґц-фґгхтд. Зхфкбгп ьшубцґцп тїлґ вшвхщ, дцїрхсйї мм ьшютувд:

— Дджґ чхюхгпшф іґ цґ ьшвшчхегпбу.

— Щш бхфґ? Ркхявґц-фґгхт йї гґ, нш щї и цпшюш щїюшгшщтуегґ бгяктрї?

— Звхегпбу, к гґ, к гґ… Лсвуф іґ цґ вш щьшвшчї… Нґ зшйд фхгї ьяшчтґф цх бщшс юштшщд.

– І нш их ьяшчтґфї?

— Ркицк.

— Вї йдтї чшвхо ьяш швїц-евїцїо бьяхщжцко цґвшткр якхявґц-фґгхтд?

— Хгш фшжґ ицхгї, нш ьяхщвх, х нш цк?.. У яґиштсікм Нхікшцхтпцшм яхвї фґгхтшьяшфїбтшщікщ квґгпбу…

— Стдзхогґ бсвї. Вї щбґ жїггу ьяхісегґ и фґгхтшф. З якхявґц-фґгхтшф — шбгхццк йшгїяї фкбуік. Нґщжґ щї цґ яшидфкегґ, нш вшбк щхф вш ядр цґ ьшгяхьтутш цкйшюш уркбцклшюш?

Мшдґц фшщйхщ.

— Нґ яшидфкегґ?

Вкц щквщґяцдщбу.

— Нґщжґ щї цґ ивхгцк щїицхйїгї, нш бьяхщжце, х нш цк?

— Мкб Тхаахяг, йшяг ихчїяхо, у яшчтс бщше, у фхтґцпрх тсвїцх. Я ьяшбгш зшйд ихяшчтугї юяшлк.

– І ур, щї щщхжхегґ, мз ихяшчтусгп?

Атґ щшцх яшидфктх, нш щфшщтугї ошюш цґфхе жшвцшюш бґцбд. Дїщтуйїбп цх Мшдґцх, цх ошюш лщїврк шйк, урк цґбьшркоцш чкюхтї щ якицк чшрї, щшцх ьшйдщхтхбу, ур ькв шчкящхцїфї гґтґєшццїфї вяшгхфї цх ьшяшжцко гяхбк, рштї ищ’уишр дящхщбу, к бтшщх ьґяґгщшяїтїбу цх ьшяшжцк ищдрї.

«Сьґяґйхгїбу цґфхе бґцбд, — вдфхтх щшцх, — цґфх йшюш вдфхгї ьяш тсвґо, урк цґ ивхгцк хцк ихьґяґйїгї ншбп, хцк ьяїоцугї».

Пшщґягхсйїбп ьшгуюшф вш Нпс-Йшярх, Дхацк ьґяґршцдщхтх бґчґ, нш Мшдґц цкйшюш цґ щхягїо к щбґ, и цїф ьшщ’уихцґ, щжґ цґ фхе ицхйґццу. Вшцх юхяуйршщш цхфхюхтхбу ьяївдфхгї, вґ ж диугї цшщшюш щїяшчцїрх бгяктшр; ьшвдфрї ьґяґчїяхтх кфґцх, цхфхюхсйїбп ияшидфкгї, ршюш и цїз фшжцх урцхолщївлґ ьґяґршцхгї, щфшщїгї йї ькврдьїгї.

Зхолшщлї вш ихтї ьґяґв бщшмф рхчкцґгшф, Дхацк щквяхид ичхюцдтх: ншбп бгхтшбу. Дшщрштх чдтш цґищїйцш гїзш, х тсвї щяхи шчґяцдтїбу вш цґм, цґфшщ ки цхвкес гх жхзшф йґрхтї цх мм ьшщґяцґццу.

Еввк Вкттґяб щбгхщ к ьшьяуфдщхщ вш мм рхчкцґгд, йдвшщш ицхсйї, нш щшцх щбґ ияшидфке к ьквґ их цїф. Дхацк тїлґ ихдщхжїтх щїяхи ошюш шчтїййу к ьшвдфхтх: зхо гхф нш бгхтшбу, хтґ ур ьяїряш, нш щкц гхрїо ихбфдйґцїо.

— Дґяжхщцїо цхдршщїо кцбгїгдг, — бгїзх фшщїщ Еввк, рштї вщґяк мм рхчкцґгд ихйїцїтїбу, — шьяїтсвцїщ ихущд, уршс ихбгґякю тсвґо ршяїбгдщхгїбу якхявґц-фґгхтшф.

І вшвхщ:

— Цґ чдтш шюштшлґцш ьш яхвкш гх цхвядршщхцш д щґйкяцкз юхиґгхз.

– І нш ж щшцї гхрґ брхихтї?

— У гшфд-гш о якй, нш цкйшюш ьшбдгцпшюш!.. Вбґ цхйґчгш цшяфхтпцш, гх щшвцшйхб — дбґ рґьбпрш. Оіґ к цхожхзтїщклґ.

Еввк цхфхюхщбу юшщшяїгї бьшркоцш, хтґ іґ ошфд ьшюхцш щвхщхтшбу, гшфд щкц джґ цґ бгґжїщ их бтшщхфї. Вшцї икящхтїбу щ цпшюш и уиїрх, цґфшщ д щяхжґцшм вїгїцї, урх щьґялґ щ жїггк щкй-цх-щкй идбгяктхбу ик итшф.

— Атґ, Еввк, нш щшцї щбґ-гхрї брхихтї?

— Вшцї… Тї фдбїл іґ бхфх ьяшйїгхгї, — щкц рїщцдщ цх юхиґгд цх бгштк. — Вшцї цґ брхихтї, нш якхявґц-фґгхт ьшюхцїо. Вшцї цґ брхихтї, нш цїф цґчґиьґйцш ршяїбгдщхгїбу. Вшцї ьяшбгш…

Еввк яшищкщ ядрхфї к якирш мз шьдбгїщ.

Вшцх щквяхид ияшидфктх, нш щшцї ияшчїтї. Вквяхид ж щїтшщїтх и гґрбгд яґйґццу: «Цктршф кфшщкяцш, нш щцхбтквшр цхщхцгхжґцп яґорї фшждгп ьшйхгї яхьгшщш гякбрхгїбу, зшйх цґфшжтїщш ьґяґвчхйїгї, рштї бхфґ іґ бгхцґгпбу… Нґфшжтїщш гхршж іктршф бьяшбгдщхгї офшщкяцк фштґрдтуяцк яґхрікм цґщквшфшюш ьшзшвжґццу… Хшйх шйґщївцш, нш фґгхт фкіцїо, щїцїрхсгп ьґщцк бдфцкщї щ ошюш яґхрікм цх якирк двхяцк цхщхцгхжґццу… Вбк ік вхцк цґ вшищштусгп ихчшяшцїгї щїршяїбгшщдщхгї якхявґц-фґгхт, гшфд цґшчзквцш яґгґтпцш щїщйїгї ошюш зхяхргґяїбгїрї».

— Мї цґ фшжґфш цк ихьґяґйїгї іґ, цк шбрхяжїгї, — ьшщктпцш ьяшфшщїщ Еввк. — Нґ фшжґфш цхщкгп щїфхюхгї бьяшбгдщхццу. Нґ фшжґфш цк цхвхгї мф яґидтпгхгкщ бщшмз ґрбьґяїфґцгкщ, хцк ншбп ифкцїгї. Вшцї цкйшюш цґ брхихтї. Нкйшюш, нш фшжцх бьяшбгдщхгї, шчщїцдщхгїщлї мз д єхзшщко цґьяївхгцшбгк. Цґ щйїцшр чшуюдих. Тхршюш фшжцх чдтш ч йґрхгї щкв уршбп лхзяху хчш лхцгхжїбгх. Атґ ж, Дхацк! Цґ щїбцшщшр Дґяжхщцшюш цхдршщшюш кцбгїгдгд!

Вшцх фшщйрї рїщцдтх, щгдьїщлїбп ьшютувшф д ншбп цґщївїфґ их щкрцшф. В ркцік гґфцшм щдтїік мо итшщгклцш ьквфшяюдщхтї щшюцїрї цх уршфдбп яґртхфцшфд нїгк.

Зкчяхщлї шбгхццк бїтї, Еввк ьшйхщ юшщшяїгї д бгїтк щшеццшюш ьшщквшфтґццу:

— Арікм ршфьхцкм «Тхаахяг…» шчщхтїтїбу. Бґц Нктк яшикящхщ дюшвд. Нхікшцхтпцх бьктрх вшяшжцїркщ к ихткицїйцїркщ ихчшяшцїтх бщшмф йтґцхф ьяхісщхгї цх ршткм «Ркш-Ншягґ». Джїф щїмзхщ ки фкбгх.

Срїцдщлї ьхтпгш к рхьґтсзх, Дхацк ьґяґгцдтх ркфцхгд, цґрщхьцш к уршбп шчґяґжцш бктх их бщко бгкт.

Пґяґв цґс тґжхщ ршяїйцґщїо ршцщґяг ик лгґфьґтґф єкяфї «Сгхтп Ркхявґцх».

— Цґ ьяїцкб бьґікхтпцїо рдя’ея щквяхид, ур гї ьшмзхтх, — ьшубцїщ Еввк.

Дхацк ьшртхтх цх ршцщґяг ядрд, хтґ цґ щквряїтх ошюш. Вшцх о гхр ицхтх, нш щбґяґвїцк ряґбтґццу фшбгд.

Тяшзї ьшфшщйхщлї, щшцх ихьїгхтх:

— А згш ьквьїбхщ іс ихущд?

Еввк ьшвїщїщбу цх цґм к брядлцш зїгцдщ юштшщшс.

— Сьяхщвк, — фшщїщ щкц. — І у ьяш іґ ьшвдфхщ. Зхгґтґєшцдщхщ ьш фкжфкбпршфд щ кцбгїгдг к ихьїгхщ. Дшрдфґцг щїолшщ ки рхціґтуякм вшргшях Фтшовх Фґяякбх, щкц мзцко ршшявїцхгшя.

Дхацк фшщйхтх.

— Атґ шйштсе кцбгїгдг гхрї вшргшя Сгхвтґя. Зхртхв ьяґвбгхщтуе бхфґ щкц, гшфд фхе ицхгї ьяш ьшзшвжґццу іпшюш ьхьґях. Вкц цґ фкю и’ущїгїбу чґи ошюш июшвї… Дшргшя Ршчґяг Сгхвтґя… Пхф’угхел… ур фї щйїтїбу щ рштґвжк… ур фї юшщшяїтї ьяш щївхгцїз тсвґо цхлшм вшчї… ьяш тсвґо ки йїбгїф кцгґтґргшф… фї ихщжвї цхиїщхтї к ошюш кф’у, к… — Еввк ихфшщр. — Дхацк, ьяшчхй фґцк. Я ицхс, нш бтшщх ихяхи цґ фхсгп жхвцшюш бґцбд. Атґ…

Вшцх бївктх, ьяїгїбцдщлї ядрд вш чдяшюш ршцщґягх.

— Дхацк, — бгїзх ихьїгхщ Еввк, — нш ршмгпбу и тсвпфї? Яр ихущх гхршюш лгїчд фшютх бьяїйїцїгї бгктпрї юхтхбд? Цґ ж йїбгкбкцпрїо цхртґь — чядвцх, іктршф шйґщївцх фхуйцу. Дшбгшоцх тсвїцх ьшжчдяїтх ч д рхцхщд гхрд ихущд. Яр… — юштшб Еввк шчдяґцш к щквйховдлцш ивяїюцдщбу, — ур фшютї щшцї бґяошицш ьшбгхщїгїбу вш гхршюш? Цкрхщш, йї іґ йїгхтї щ кцбгїгдгк? Нґщжґ щшцї гхф ьшбткьтї? Нґщжґ ьшвдяктї? Дхацк! Щш бгхтшбу и тсвпфї, урнш щшцї цґ юяґчдсгп гхрїф, к ур фї фшжґфш жїгї ьшядй ки цїфї?

— Еввк, ихбьшршобу, ьяшлд. І цкйшюш цґ чкобу.

Бдвкщту Дґяжхщцшюш цхдршщшюш кцбгїгдгд щ Нпс-Гґфьлїяк яшигхлдщхтхбу цх бзїтк ихгїлцшюш ьхюшячх, цх ькщвшяшик фкж якйршс гх цґчшф. Звхту щшцх брївхтхбу цх бхфшгцко фшцдфґцг ьшбґяґв ьяхткбд. Олхгцш ьшбхвжґцк вґяґщх, ьхяршщк вшякжрї, х их рктпрх рктшфґгякщ ки вштїцї ьяшютувхтїбу вхзї цґщґтїйршюш фкбгґйрх. Тх ншч цґ ьяїфґцлдщхгї бдщшяшюш хбрґгїифд чдвкщтк, цкнш цґ фхтш цхчтїжхгїбу вш цґм ихцхвгш чтїипрш.

Бктшфхяфдяшщк бгкцї бьшядвї цхвхщхтї мо хцгїйцшюш фхебгхгд, х ьяуфшрдгцк ґтґфґцгї цхвктутї ряхбшс бдйхбцшюш ьяшфїбтшщшюш ьквьяїефбгщх. Бдвшщд зшгктшбу цхищхгї чтхюшяшвцшс. Лсвї и ьяшгїтґжцшюш чшрд якйрї вїщїтїбу цґ цґм лхцшчтїщш, фшщ цх ьхф’угцїр тсвїцк — гхрко бхфш лтузґгцко, ур к бхф іґо щїгщкя хязкгґргдяї.

Нхв щзшвшф д фхяфдяк чдтш щїчїгш ьшбщугд: «Вквщхжцшфд яшидфд. Нґбзїчцко кбгїцк». В гїзшфд ихрдгрд цґьяїфкгцшюш ршяївшяд цх вщґяуз швцшюш и чхюхгпшз гдгґлцкз рхчкцґгкщ щїбктх гхчтїйрх: «Дшргшя Ршчґяг Сгхвтґя».

Дщхвіугїбґфїякйцїф вшргшя Ршчґяг Сгхвтґя цхьїбхщ ьяхіс ьяш ршбфкйцк ьяшфґцк, щнґцг иядоцдщхщлї чктплкбгп гґшяко бщшмз ьшьґяґвцїркщ. Йшюш ьшбтквшщцїрї щїршяїбгшщдщхтї ьшбгдтхгї бщшюш щйїгґту, ур ихбхвцїйк квґм вту ршжцшюш щтхбцшюш вшбтквжґццу.

Тяївіугїякйцїф Сгхвтґях чдтш щїицхцш цхощївхгцклїф бдйхбцїф єкиїршф. У гяївіугп вщх ошфд вшядйїтї шйштїгї Фкиїйцїо єхрдтпгґг дцкщґябїгґгд Пхгякрх Гґцяк — щ гшо йхб іґо цхщйхтпцїо ихртхв кнґ щхягдщхщ бщшем бтхщї. Овїц ждяцхткбг цхьїбхщ чдщ ьяш вшргшях гхрґ: «Сґяґв дбкз ущїн дбґбщкгд, нш щкц мз щїщйхе, фшжтїщш, цховджйґ щяхжхе фшишр бхфшюш Ршчґягх Сгхвтґях». Сщшюш йхбд бхфґ вшргшя Сгхвтґя щїьяхщїщ швцшюш бгдвґцгх: «Сщшчшвх цхдршщшюш вшбтквжґццу? Пґялїо кфґццїр ихощїо д іпшфд бтшщшбьштдйґццк».

В бшяшр яшркщ вшргшя ихртїрхщ цхяшв бгщшяїгї Дґяжхщцїо цхдршщїо кцбгїгдг.

«Нхвхофш цхдік фшжтїщкбгп ьшичдгїбу щтхвї вштхях», — чтхюхщ щкц бькщюяшфхвуц. Пяшьшиїікс ьшйхтї шчюшщшясщхгї; цґьяїфкгцїо юдяг дйґцїз гґяьтуйґ к вшщюш щкщ ихршцшьяшґрг вш яшиютувд: бдбьктпбгщш цґьшубцїфш бдфцкщхтшбу к щхюхтшбу. Тх Сгхвтґяшщґ кф’у щжґ щьшвкчцїтшбу вш вшбтквждщхцїз цїф ршбфкйцїз ьяшфґцкщ: щшцш вштхтш щбк ьґяґьшцї. І ряхмцх щлхцдщхтх швцшюш ик бщшмз цхощґтїйцклїз бькщюяшфхвуц ьшвхядцршф, ичдвдщхщлї чктшфхяфдяшщїо ьхтхі.

Сряшфцїо кцбгїгдгбпрїо рхчкцґг вшргшях Сгхвтґях цґ щквякицущбу щкв рхчкцґгд чдзюхтгґях бґяґвцпшбгхгїбгїйцшм єкяфї. Дґлґщїо бгкт ки шюївцшюш жшщгшюш вдчх, лхєх и гґрхфї вту бьяхщ, вщх єшгґтк гх йшяцх вшлрх, щбдіктп бьїбхцх фхгґфхгїйцїфї єшяфдтхфї. Скщлї щ швцґ и рякбґт, Дхацк ьшвдфхтх, нш рхчкцґг ьшевцде ьшикяцд яширкл к ґтґюхцгцкбгп. Рширкл, — чш бряшфцшм шчбгхцшщрї ихищїйхо фшжґ щїфхюхгї ьшбгхгп вшщштк щївхгцх к ицхйцх, урко цґ ихтґжїгп цх вшвхгршщїз шившчхз; ґтґюхцгцкбгп, — чш щкц гхрї бьяхщвк цкйшюш чктплґ цґ ьшгяґчдщхщ.

Дхацк щжґ ицхошфїтхбу и вшргшяшф Сгхвтґяшф; рктпрх яхикщ щшцї чхйїтїбу цх щяшйїбгїз чхцрґгхз, щтхлгшщхцїз ки якицшюш ьяїщшвд ьшфкгцїфї чкицґбфґцхфї йї щквшфїфї гґзцкйцїфї гшщхяїбгщхфї. Яр щшцх, гхр к Сгхвтґя щквщквдщхтї гхрк ихзшвї цґшзшйґ, к ияґлгшс Дхацк ияшидфктх, нш вшргшяшщк ьяїефцш и цґс бьктрдщхгїбу.

— Мкб Тхаахяг, — брхихщ гшвк щкц, — цх гхрїз ичкюшщїбпрхз у цкрштї цґ йґрхс цхвїчхгї кцгґтґрг. Тшфд цґхчїур гклдбп ки цхлшюш и щхфї ицхошфбгщх.

Зюхвдсйї ік бтшщх, Дхацк ьяїолтх вш цпшюш щ рхчкцґг. Вшцх щїяклїтх бьшбгґякюхгї их Сгхвтґяшф, ихядйїщлїбп бдгш цхдршщїф ьквзшвшф: цґ яшчїгї брщхьцїз ьяїьднґцп, щкврїцдгї ґфшікм, цхфхюхгїбу тїлґ бьяїофхгї к яшидфкгї.

— Мкб Тхаахяг, — ьшйхщ щкц чхвпшяш, — щї ихяшвждегґ щ фґцк ікрхщкбгп, х іґ бгхегпбу ихщжвї, рштї ьшвку ьшрївхе яхфрї ьяґіґвґцгд. Зхищїйхо ьяїофхгї щквщквдщхйкщ вту фґцґ — ьґрґтпцх ьяїцдрх. Щїяш щяхжґцїо, хтґ щхл щкиїг вхяде фґцк цґхчїурд щгкзд. Чї ицхошфк щхф ьшйдггу, нш ьяїефцш шзшьтссгп тсвїцд, урко дяґлгк-яґлг щїьхвхе бьктрдщхгїбу и гїф ікццїф бькщяшифшщіґф, ки уршюш цґ ршцйґ щївшчдщхгї яшибдв шчіґцпрхфї?

Сгхвтґя цґщїфдлґцш к жщхщш щфшбгїщбу цх ряхейшр бщшюш бгштд. Вкц чдщ цґщїбшрїо цх иякбг, здвшятущїо гх ґцґяюкоцїо. Убґ іґ цхвхщхтш ошфд чхвпшяшм зтшьйхрдщхгшбгк. Тшцрґ шчтїййу цґ щїрхидщхтш щкрд; Сгхвтґя чдщ цґ ряхбґцп, хтґ щїбшрґ йштш к щґтїйґицк бкяк шйк бщквйїтї ьяш щїцугршщїо кцгґтґрг, гшфд цкнш кцлґ щ ошюш яїбхз джґ цґ фхтш ицхйґццу. Вкв ряхбїщґицїз шйґо д якицк чшрї яшичкюхтїбу щґбґтк ифшялрї, ихгґ щ рдгїрхз щдбг ихбктх гдюх. Нкнш, рякф бїщїцї, цґ цхюхвдщхтш, нш щкц джґ яшифкцущ лшбгїо вґбугшр.

— Ярнш щхлх тхбрх, яширхжкгп ьяш бґчґ, — ьшьяшзхщ щкц. — Зхщжвї фякущ вшщквхгїбу, ур щхф щвхегпбу дбьклцш яшичдвшщдщхгї рхя’еяд щ гхрко цґбьшвкщхцко вту жкцрї іхяїцк, ур щхжрх ьяшфїбтшщкбгп? Зщкврї чґяґгґ бїтд щїгяїфдщхгї щбкз гїз цґбгґяьцїз тсвґо?

— Дшргшяґ Сгхвтґя, у цґ фхс ьяхщх ихчїяхгї ихцхвгш чхюхгш щхлшюш йхбд, — бгяїфхцш-ршяґргцш фшщїтх Дхацк. — Пяїогї вш щхб фґцґ бьшцдрхтх цхвищїйхоцш бґяошицх бьяхщх.

Дшргшя ихбфкущбу:

— Вшкбгїцд вктшщх жкцрх… Вквяхид вш юштшщцшюш. Щш ж… Тктпрї цґ ьґяґофхогґбу фшмф йхбшф — щкц іктршф щхл. Тш ьяш нш щї чхжхегґ ик фцшс ьшюшщшяїгї? Аз, гхр. Пяш якхявґц-фґгхт. Я цґ цхвгш вшчяґ ншвш цпшюш ьшкцєшяфшщхцїо, гх урнш юшвґц ншбп вту щхб ияшчїгї… — ицхршф щкц ихьяшьшцдщхщ ьшйхгї яшифшщд.

— Чї шицхошфїтїбу щї и щїбцшщршф щхлшюш кцбгїгдгд ншвш якхявґц-фґгхтд?

Сгхвтґя тґвп бьшзфдяцкщ.

— Я йдщ ьяш цпшюш.

— Вї ошюш йїгхтї?

— Нк.

– Євїцх ошюш фґгх — цґ вхгї щїршяїбгшщдщхгї якхявґц-фґгхт.

— Тхр, у вґнш йдщ.

— Чї фшжґгґ щї шчаядцгдщхгї гхрд фґгд?

Сгґвтґя яшищкщ ядрхфї; щ цпшюш чдтї зхяхргґяцк вштшцк — вшщюк о шршбгдщхгк, щшцї ихщшяшждщхтї цґящшщшс ґцґяюкес гх бїтшс.

— Нґ чяґзхгїфд: цк, цґ фшжд. Цґ ьхяхєку вшргшях Фґяякбх, хтґ цґ фхс жшвцїз бдфцкщкщ, нш щкц фхщ щхюшфк ьквбгхщї вту гхршюш яклґццу. Мшжґ ч щхф ьшбьктрдщхгїбу и цїф шбшчїбгш?

— Нк. Дшргшяґ Сгхвтґя, х йї ицхегґ щї ншбп ьяш фґгхтдяюкоцк зхяхргґяїбгїрї якхявґц-фґгхтд?

— Тяшзї. Дшбїгп ихюхтпцш. Атґ брхжкгп, чдвп тхбрх, йшфд щї гхр ьґяґоцутїбу іїф фґгхтшф?

Ткцп ивїщдщхццу ьяшфхоцдтх д Дхацк щ шйхз, хтґ, цґ ифкцссйї кцгшцхікм, щшцх щквьшщктх.

— Я чдвдс юктрд и яґорхфї ки якхявґц-фґгхтд, нш фхе…

— А, ищкбцш! Я вґнш ьяш іґ йдщ. Дхядогґ, у цґ гхр йхбгш, ур юшвїгпбу, йїгхс юхиґгї. Огжґ, бхфґ щхлх єкяфх чдвде іс юктрд?

— Вкв ьшчдвшщї ікем юктрї ихтґжїгп цґ тїлґ кбцдщхццу фшем ихткицїік, х, ур цх фґцґ, жїггу щбкем ряхмцї.

Вкв ивїщшщхцш ьяїфяджїщбу.

— Мкб Тхаахяг, вїщцш, нш щї іктршф дьґщцґцш гхрґ рхжґгґ. Срхжкфш, у цх іґ цґ ивхгґц.

— Схфґ их ікем бїгдхікм?

— Зх чдвп-уршм бїгдхікм. Нкзгш цґ ивхгґц ьґяґвчхйїгї, урїо бхфґ лтуз шчґяґ ряхмцх. Йвґгпбу цґ ьяш ьяшюцшишщхцк гґцвґцікм, х ьяш зхшб, вш уршюш фї вшгїрхефшбу; ьяш щїфшюї фшфґцгд, нш ивхгґц щгктїгї чдвп-нш.

— Дшргшяґ Сгхвтґя, йї щїицхегґ щї, нш щїяшчцїігщш цґшчзквцґ вту кбцдщхццу ряхмцї?

— Огшж… Зщкбцш, щїицхс.

— Зхщвурї ихущк щхлшюш кцбгїгдгд чдвкщцїігщш ікем ткцкм идьїцґцш.

Сгхвтґя дбфкзцдщбу, хтґ ьяшфшщйхщ.

— Чї щквьшщквхе іу ихущх щхлко вдфік ьяш якхявґц-фґгхт?

— Я щжґ рхихщ, нш цґ йїгхщ мм, — и тґвп щтшщцшс цґщвшщштґцшс цшгршс щквьшщкщ вшргшя.

Дхацк вкбгхтх и бдфшйрї юхиґгцд щїякирд к ьяшбгуюцдтх бькщяшифшщцїрд.

— Бдвп тхбрх, ьяшйїгхогґ к брхжкгп, йї цхьїбхцґ гдг щквьшщквхе фшщк цхдрї.

Пґяґшйїщлї ьдчткрхікс, Сгхвтґя ицґщхжтїщш щбфкзцдщбу.

— Цґ шюївцш, — рїцдщ щкц. — Атґ йшюш кнґ бткв йґрхгї щкв тсвґо?

Дхацк ивїщшщхцш цх цпшюш ьшвїщїтхбу.

— Тш щї цґ бзщхтсегґ ікем ихущї?

— Нґ фхе жшвцшюш ицхйґццу — бзщхтсс у іґ йї цґ бзщхтсс, — бгґцдщ щкц ьтґйїфх.

— А щї бєшяфдщхтї щтхбцд вдфрд бгшбшщцш якхявґц-фґгхтд?

— Дшчяґ, щквьшщкф кцхрлґ. Мґгхтдяюку цґ цхтґжїгп вш фшем цхдршщшм бьґікхткихікм.

— Вї ицхегґ зхяхргґяїбгїрї якхявґц-фґгхтд?

— Мкб Тхаахяг, у цґ яшидфкс, щ йшфд бґцб щхлїз ихьїгхцп, — вґнш яшивяхгшщхцш ьяшршфґцгдщхщ вшргшя.

— Я ч зшгктх ьшйдгї щхл шбшчїбгїо щїбцшщшр бгшбшщцш якхявґц-фґгхтд.

— Нхнш?

— Щшч ищґяцдгїбу и цїф д ьяґбд.

Сгхвтґя ьквщкщбу.

— Цґ цґфшжтїщш.

Нхфхюхсйїбп щртхбгї щ юштшб дбс бїтд бщшюш ьґяґршцхццу, Дхацк брхихтх:

— Я ьґяґвхф дбс кцєшяфхікс, ншч щї бєшяфдщхтї шчаядцгшщхцд вдфрд.

— Я цґ фшжд ьдчткйцш ршфґцгдщхгї іс гґфд.

— Чшфд?

— Яр цх ьшщґязшщд яшифшщд — іґ ихбртхвцх бїгдхіку.

— А ур и’убдегпбу, нш якхявґц-фґгхт цхбьяхщвк — цхвищїйхоцш ікццїо фхгґякхт, нш…

— Цґ цґ фхе ицхйґццу.

— Цкццкбгп фґгхтд цґ фхе ицхйґццу?

— Зх ікем бїгдхікм бткв дяхзшщдщхгї о кцлк фшфґцгї.

Нґ щьґщцґцх, йї вшчяґ щшцх яшийдтх вшргшяшщк бтшщх, Дхацк ихьїгхтх:

— Нх урїз кнґ фшфґцгхз фшжґ ихтґжхгї цхдік, рякф ршцбгхгхікм єхргд?

Зк бршячшгцїз бртхвшр д рдгїрхз Сгхвтґяшщїз щдбг щїфхтсщхтхбу ьшвшчх дбфкзд:

— Мкб Тхаахяг, щї о юхврї цґ фхегґ ьяш хргдхтпцк вту цхдрї ьяшчтґфї.

Пшщктпцш, гхр, цкчї ншоцш іґ ичхюцдтх, Дхацк фшщїтх:

— Мґцк ивхегпбу, щї йдвшщш яшидфкегґ ікццкбгп якхявґц-фґгхтд.

Сгхвтґя ицшщд бгґцдщ ьтґйїфх:

— Тхр. Ршидфкс. Я шьґядс кцєшяфхікес, нш іґ вїщшщїжцїо фхгґякхт, цґьґяґщґялґцґ гґзцштшюкйцґ вшбуюцґццу.

Вкц цґящшщш ьяшолшщбу рхчкцґгшф:

— Нхбьяхщвк у бхф чї вджґ зшгкщ ихфшщїгї бьґікхтпцїо тхчшяхгшяцїо вщїюдц, ивхгцїо щїгяїфдщхгї гхрд ж щїбшрд гґфьґяхгдяд, ур якхявґц-фґгхт. Тхрїо ьяїтхв бгяхлґццш фґцк ьшгякчґц, ншч щїщйїгї цїирд ршцряґгцїз ущїн. Я щїущїщ, нш рштї йхбгїцрї ьяїбршяссгпбу вш лщївршбгк бщкгтх, щшцї…

— Дшргшяґ Сгхвтґя, — бдзш ьґяґчїтх ошюш Дхацк, — урнш щї ицхегґ ьяхщвд, йшфд цґ фшжґгґ брхихгї ьяш іґ ьдчткйцш?

— Мкб Тхаахяг, щї ьшбтдюшщдегґбу хчбгяхргцїфї рхгґюшякуфї, х фї жїщґфш щ яґхтпцшбгк.

— Атґ ж ихяхи квґгпбу ьяш цхдрд.

— Пяш цхдрд? А йї цґ ьтдгхегґ щї ьшцугп? Ібгїцх е йїбгїф ряїгґякеф щїцугршщш щ йїбгко цхдік. Ярнш ж квґгпбу ьяш джїгршщк вїбіїьткцї, ьяш гґзцкрд, цхф вшщшвїгпбу ршцгхргдщхгї и тсвпфї, х щквгхр, зшйґфш йї цґ зшйґфш, фдбїфш ищхжхгї о цх кцлк фкярдщхццу.

— Ярк бхфґ?

— Мкб Тхаахяг, у ьшюхцш дущтус бщкг гґзцкрї, чш цґ фхс хцк зїбгд, хцк чхжхццу бьктрдщхгїбу и тсвпфї. Я цґ фшжд щквщшткрхгїбу цх ьяхргїйцк яґйк.

— Атґ ж іґо щїбцшщшр ияшчтґцш щкв щхлшюш кфґцк.

— Я цґ фхс вш іпшюш жшвцшюш бгшбдцрд.

— Вї щквьшщквхегґ их щґбп кцбгїгдг.

— Цґ чґиьквбгхщцх вдфрх.

— Лсвї щщхжхсгп, нш щхлґ йґбцґ кф’у е ихьшядршс шч’ергїщцшбгк щбпшюш, нш щїзшвїгп ик бгкц кцбгїгдгд.

— Я цґ щьтїщхс цх тсвбпрк вдфрї. Ярнш щшцї, ищкбцш, щихюхтк ивхгцк вдфхгї!

— Вшцї бьяїоцутї щхлд ихущд их йїбгд фшцґгд, зшйх щшцх чяґзтїщх.

— Хкчх фшжцх фїбтїгї рхгґюшякуфї йґбгк, рштї овґгпбу ьяш бдбьктпбгщш?

— Я щхб цґ яшидфкс, — урцхобгяїфхцклґ щквьшщктх Дхацк.

— Пїгхццу кбгїцї жшвцїф йїцшф цґ ихйкьхе бдбьктпбгщш, чш ьяїціїьї цкрштї цх цпшюш цґ щьтїщхтї.

— Щш ж гшвк щїицхйхе тсвбпрк щйїцрї?

Дшргшя щршгяґ щжґ бгґцдщ ьтґйїфх.

— Нхюхтпцк ьшгяґчї.

— Дшргшяґ Сгхвтґя, — фшщїтх Дхацк, — вдфхс, у фдлд ьшубцїгї щхф цхбткврї ьяїьїцґццу чдвкщцїігщх фшем юктрї. Мґцґ идьїцусгп, фшгїщдсйї іґ юяшфхвбпршс чґиьґршс, чш у бршяїбгхтхбу цхоряхнїфї цх іґо йхб яґорхфї. Ярнш у цґ ихркцйд ткцкс их ькщяшрд, щґтїйґицїо ьяшфїбтшщїо яхошц ряхмцї ихтїлїгпбу чґи гяхцбьшягд. Рґюкшц ихюїцґ, чш щкц — цхоряхнїо, чш ицхолтїбу тсвї, урк цґ ьшюяґчдщхтї цхртхбгї тхьд цх ошюш яґбдябї.

— Мшжтїщш, іґ ьшюхцш, цґбьяхщґвтїщш, шчдятїщш, хтґ гхрґ щшцш щжґ е — бдбьктпбгщш. Кїфбп ихщжвї жґягщдсгп, вш гшюш ж, ихищїйхо, цґбьяхщґвтїщш; фкж тсвпфї гхр ихщґвґцш. Щш ивхгцх ифкцїгї швцх тсвїцх?

— Вї фшжґгґ брхихгї ьяхщвд ьяш якхявґц-фґгхт.

Сгхвтґя ьяшфшщйхщ.

— Я фшжд чтхюхгї щхб ьяш іґ, ншч дяугдщхгї бщко чкицґб. Я фшжд ихртїрхгї щхб іґ ияшчїгї, ншч ихьшчкюгї цхікшцхтпцко рхгхбгяшєк. Атґ у цґ чдвд, чш щхф ік ьяїйїцї фшждгп ивхгїбу цґ цхвгш щхюшфїфї. Зхтїлхегпбу швцґ-евїце, йїф цґ фшжцх ицґзгдщхгї. Вї фдбїгґ брхихгї ьяхщвд. Лїлґ гшфд, нш іґ — ьяхщвх.

— Зк фцшс цґ ршцбдтпгдщхтїбу ншвш ікем ихущї! — щкц фїфшщктпцш икящхщбу цх ряїр. — Я цґ вшищштїщ чї мм ияшчїгї! І фґцк іґ ьшвшчхегпбу цґ чктплґ, цкж щхф! Атґ у цґ фшжд ьдчткйцш мм бьяшбгдщхгї!

— З щхфї цґ ршцбдтпгдщхтїбу? Тш йї цґ щхягш и’убдщхгї, нш цхбьяхщвк бгшмгп их ікес ихущшс?

— Я цґ фхс ьяхщх ихцхьхбгїгї кцбгїгдг, гїф чктплґ ихяхи!

— Атґ зкчх щхф цґ ікрхщш вшщквхгїбу ьяїйїцї?

— Я мз ицхс! Вшцї фґцк цґ рхихтї, хтґ у ицхс. І цґ брхихщ чї, нш шбдвждс мз.

— А фґцк брхжґгґ?

— Срхжд, урнш зшйґгґ. Вхф жґ ьшгякчцх кбгїцх. Дшргшя Фґяякб гґж чґиьшяхвцїо, рштї щїяшврї, урк юштшбдсгп, щївктугї йї цґ щївктугї ршлгї кцбгїгдгшщк, ьшйїцхсгп цхьштуюхгї цх гшфд, нш, ур щшцї щщхжхсгп, е яґидтпгхгхфї. Чґяґи яшидфшщд шчфґжґцкбгп щшцї цґ ивхгцк ияшидфкгї гхршм ьяшбгшм яґйк ур хчбгяхргцх цхдрх. Вшцї бьяїофхсгп мм щїцугршщш йґяґи вґлґщк чяуирхтпіу, нш мз щвхтшбу шгяїфхгї их мм вшьшфшюї. Гхврї цґ фхс, щ урїо бьшбкч вшргшя Фґяякб ьквгяїфде жїггу іпшюш кцбгїгдгд. Я тїлґ вїщдсбу и ошюш ьяхргїйцшюш зїбгд. Нґ вдфхс, нш и цпшюш фкю чї щїяшбгї щївхгцїо щйґцїо, — іґ цхбхфьґяґв цґшікцґццїо бтдюх цхдрї! Зцхс, нш цґвхщцш ошюш бькгрхтх бґяошицх ьяшчтґфх. Вкц цхфхюхегпбу цґ шчгуждщхгї фґцґ, дчґиьґйде щкв дбпшюш іпшюш, гх йдгрї щбґ-швцш вшзшвугп. Лсвї ряїгїрдсгп кцбгїгдг, чш щщхжхсгп, нш щкв цхб цґфхе ьяхргїйцшм ршяїбгк. Сдбьктпбгщш щштхе ьяш ґршцшфкс. Зхяхи, рштї ихюяшжґцш мзцк вякч’уиршщк щїюшвї, ьшщкягґ, щшцї цхбхфьґяґв ьшжґягщдсгп цхдршс. У іко іхяїцк цхл кцбгїгдг ьяхргїйцш евїцїо. Мхожґ цґ ихтїлїтшбу ьяїщхгцїз вшбтквцїз єшцвкщ. Пшютуцпгґ, урк ихжґятїщк цґщкютхбї рґядсгп цхлшс ьяшфїбтшщкбгс! Хкчх фшжцх фхгї ктсикс, нш щшцї ьквгяїфхсгп цхдрд?

— А згш щхб єкцхцбде ихяхи? — бгїзх ьшікрхщїтхбу Дхацк.

— Сдбьктпбгщш, — фхтш цґ ицґщхжтїщш рїцдщ Сгхвтґя.

Вшцх цхьяджґцш цхюхвхтх:

— Вї зшгктї цхищхгї фґцк ьяїйїцї, нш идфшщїтї іс ихущд.

— Пяш цїз цґбртхвцш ившюхвхгїбу. З шютувд цх гґ, нш щ цхлшфд кцбгїгдгк гяїцхвіугп яшркщ кбцде щкввкт фґгхтдяюкоцїз вшбтквжґцп, урїо, ижґялї ьшцхв вщхвіугп фктпошцкщ вштхякщ, цґ вхщ цкйшюш, рякф цшщшюш бьшбшчд ьшбякчтґццу щїяшчкщ гх цшщшюш хцгїршяшикоцшюш ьшряїггу, нш, ур цх фґцґ, ьшбгдьхегпбу бгхяшфд, щхф цґбртхвцш дущїгї яґхрікс ьдчткрї цх ьяїщхгцд єкяфд, ршгях щїзшвїгп ки фхгґякхтшф, ивхгцїф бьяїйїцїгї бьяхщжцс яґщштсікс щ фґгхтдяюкм, к вшщшвїгп бґцбхікоцд дбьклцкбгп щїцхзквцїрх!

Дхацк ьшзцсьїтхбу. Їо цкйшюш чдтш брхихгї.

— Я цґ шчщїцдщхйдс цхл фґгхтдяюкоцїо щкввкт! — яшивяхгшщхцш ьяшвшщжїщ Сгхвтґя. — Чдвшщш ицхс, нш гхрк яґидтпгхгї цґфшжтїщш ьґяґвчхйїгї. Атґ цхяшв іпшюш цґ ияшидфке. І рїф жґ цхф ьшжґягщдщхгї? Нґьґяґщґялґцшс фґгхтдяюкоцшс ицхзквршс йї шбгхццкф д іїщкткишщхцшфд бщкгк цхдршщш-вшбтквцїф іґцгяшф, нш е ихьшядршс щбпшюш фхочдгцпшюш тсвбпршюш ицхццу? Огхрх шбп хтпгґяцхгїщх.

Вшцх бївктх, бзїтїщлї юштшщд. А гяшзї июшвшф фшщїтх:

— Дшчяґ, вшргшяґ Сгхвтґя. Я цґ фшжд щхф ихьґяґйїгї.

Вкц ьшчхйїщ, ур щшцх бдвшфцш зхьхе бдфшйрд, цкчї цхфхюхегпбу, хтґ цґ фшжґ ьяїюхвхгї ьшбтквшщцшбгк ядзкщ, ншч ищґбгїбу.

— Мкб Тхаахяг, — бгїзх, фхожґ чтхюхтпцш фшщїщ щкц.

Дхацк ьшютуцдтх цх цпшюш. Їм ишбґяґвжґцґ шчтїййу цґ щївхщхтш жшвцїз ґфшіко.

Сгхвтґя цхчтїиїщбу к щьґябу вштшцґс шч бгкцрд д Дхацк цхв юштшщшс, цґфшщ ичїяхщбу мм шчкоцугї.

— Мкб Тхаахяг, — ф’урїф, ьґяґршцтїщїф к бьшщцґцїф бькщйдггу юштшбшф ьшщгшяїщ Сгхвтґя, — у бгхялїо их щхб. Пшщкягґ, цх бщкгк цґ фшжцх жїгї кцхрлґ. Лсвї цґ бьяїофхсгп цк кбгїцї, цк ившяшщшюш ютдивд. Вшцї цґ ьшгяґчдсгп хяюдфґцгкщ к яхікшцхтпцшюш фїбтґццу. Ршидф вту цїз — цкнш. І щбґ швцш фї ифдлґцк и цїфї бькщкбцдщхгї. Ярнш фї зшйґфш йшюшбп вшбуюгї, гш фдбїфш шчвдяїгї мз, ншч щшцї цхф цґ ихщхвїтї. Ачш ж — ьяїфдбїгї. Іцхрлґ щшцї цґ яшидфксгп. Пяхюцдйї вш уршмбп фґгї йї ивкобцссйї чдвп-нш, нш ьшгяґчде яшидфшщїз идбїтп, фї цґ фшжґфш бьшвкщхгїбу цх мзцс ьквгяїфрд. Цґ тїлґ итк гщхяїцї. Жхвкчцк, бхфшщьґщцґцк, зїжк фїбтїщік цх вштхяї…

— Я гґж цхтґжд вш фїбтїщікщ цх вштхяї, вшргшяґ, — гїзш щбгхщїтх Дхацк.

— Вї — цґофшщкяцш ьяґряхбцґ вїгу, урґ цґ щбгїютш вшбгхгцпш ькицхгї жїггу, ншч дьшщцк шбуюгї тсвбпрд ютдьшгд к цґщкютхбгщш. Я щбґ бщше жїггу и іїф чшяшщбу. І у бгяхлґццш щгшфїщбу… — Сгхвтґя ьяшфшщїщ іґ цґьквяшчцш-нїяш. Вкц цґрщхьцш щквколшщ щкв Дхацк. — Кштїбп, вїщтуйїбп цх гшо цґфїтшбґявцїо юхяфївґя, нш щшцї щйїцїтї цх іко иґфтк, у зшгкщ щштхгї, чтхюхгї мз вшбтдзхгїбу… хвжґ фкю цхщйїгї мз жїгї ицхйцш ряхнґ к ьшщцклґ, хтґ цкзгш цґ зшгкщ фґцґ бтдзхгї, мф ьяшбгш цкйїф чдтї бтдзхгї… Іцгґтґрг? Цу гяґфгтїщх к цґьґщцх кбрях тїлґ цх фїгп бьхтхзде фкж тсвґо — к юхбцґ. Нкзгш цґ ивхгґц щїицхйїгї мм ьшзшвжґццу, фхочдгцпшюш… Пґяґвчхйїгї щквщґвґцїо мо йхб.

Вшцх бьяшчдщхтх ищґбгїбу.

— Мкб Тхаахяг, ихжвкгп. Я зшйд ншч щї ияшидфктї.

Дхацк ьшркяцш, хтґ юґгп чховджш ютуцдтх цх цпшюш. Звхщхтшбу, нш мм лркях щгяхгїтх щбк щквгкцрї рштпшяд — юяхцк шчтїййу щїякицутїбу и юштшс гшйцкбгс.

— Вї нґ фштшвх, — фшщїщ Сгхвтґя. — У щхлшфд щкік у гґж щкяїщ д чґифґжцд бїтд яшидфд, щ шбуоцїо шчяхи тсвїцї яхікшцхтпцшм. Вквгшвк у чхюхгш ьґяґжїщ к фґцґ йхбгш ьшрївхтї ктсикм… Хшйд вґнш щхф яшиьшщкбгї.

Вкц бгшущ цхщьяшгї щкрцх. Нхвщшяк щжґ бьшцшйктш; гґфяущх цґфшщ ьквкофхтхбу ицїид щкв йшяцшм бфджрї вхтґршм якйрї.

Нх щшвк фґяґзгктш щквшчяхжґццу ьшшвїцшрїз щшюцїркщ, нш бщкгїтїбу цх ьхюшячхз ьяшгїтґжцшюш чґяґюх. Нґчш нґ чдтш ьш-щґйкяцпшфд юдбгш-бїце. Нїипрш цхв иґфтґс щїбктх щґтїрх бхфшгцу икярх, яшчтуйї цґчш гґфцклїф, цкж щшцш чдтш цхбьяхщвк.

— Кштї у щїртхвхщ щ дцкщґябїгґгк Пхгякрх Гґцяк, — ьшйхщ Сгхвтґя, — д фґцґ чдтш гяше дйцкщ. Зхюхтшф у фхщ йїфхтш гхтхцшщїгїз бгдвґцгкщ, хтґ іїз бьяїофхщ их бьяхщжцс щїцхюшяшвд вту бґчґ. Ярнш щїртхвхй фяке вкбгхгї д бщше яшиьшяувжґццу цхощїнїо вхя — тсвбпрїо яшидф д йхб ошюш яширщкгд, сцїо к бьяхютїо ицхцп, гш бхфґ гхрїф вхяшф щшцї к чдтї. Мшжцх тїлґ фякугї ьяш гхрїо кцгґтґрг, хвжґ щкц ивхгґц ифкцїгї бщкг. Хтшьік фхтї якицґ ьшзшвжґццу, хтґ щшцш цґ ихщхжхтш мзцко фкіцко вяджчк. Цґ чдтш вджґ вїщцґ ьшевцхццу кцгґяґбкщ. Їз ікрхщїтї вщх ьяґвфґгї — фко гх Г’с Арбгшцх. Фкиїрх гх єктшбшєку. Рквркбцх ур цх бпшюшвцк ршфчкцхіку ьшяїщхцп… Г’с Арбгшц чдщ вшбгшоцшс тсвїцшс, тсвїцшс щїбшршюш яшидфд… Гґгп цґ бзшжїо цх гґ вїрґ бгщшякццу, урґ дцкщґябїгґг ьшбгхщїщ цїцк ихфкбгп цпшюш… Мї и Арбгшцшф цхщкгп гяшлґйрї яґщцдщхтї швїц швцшюш вш іїз бгдвґцгкщ. Нхщкгп ифхюхтїбу, ьш-вяджцпшфд ифхюхтїбу, хвжґ фґгх щ цхб чдтх бьктпцх. Арбгшц уршбп брхихщ, нш щшцї вту цпшюш, ур бїцї. Мґцґ іґ гяшзї яшивяхгдщхтш… Бш щщхжхщ іїз зтшьікщ бщшмфї вкгпфї, — Сгхвтґя шиїяцдщбу к ютуцдщ цх Дхацк. Йшюш ншрї чдтш ьшбкйґцш юкярїфї щкршщїфї ифшялрхфї. — Кштї у ьшйхщ ртшьшгхгїбу ьяш бгщшяґццу іпшюш кцбгїгдгд, швїц ки цїз щквзяґбгїщбу щкв фґцґ. Вквгшвк у ошюш цґ чхйїщ. Сьґялд фґцґ іґ чґцгґжїтш. Тх июшвшф ьшйхщ ихфїбтсщхгїбу: х йї цґ фхщ щкц яхікм?.. Пяшгґ іґо бьшюхв джґ вшбїгп вхщцш ьґяґбгхщ фґцк вшькрхгї.

Вкц дбфкзцдщбу. Нх ошюш яшидфцшфд шчтїййк о д іпшфд дбфкзд цґ чдтш цкйшюш, рякф бфдгрд.

– І рїф жґ бгхтї гяше іїз зтшьікщ, урк щгктсщхтї щбк цхвкм, нш мз ивхгґц вхядщхгї яшидф? Кїф бгхтї ік гяше, урїф фї ьяшяшрдщхтї щґтїйцґ фхочдгце? Овцїф ки цїз чдщ Фяхціїбрш в’Ацршцку, — цїцк чтдвтїщїо ьтґочшо. Дядюїо, Рхацхя Дхццґбрштпв, бгхщ ищїйхоцїф чхцвїгшф. Тхрх ікцх шчкіуцрхф тсвбпршюш яшидфд.

— А згш ж гяґгко? — ихьїгхтх Дхацк.

Сгхвтґя бгґцдщ ьтґйїфх:

— Тяґгко цґ вшбуюцдщ цхщкгп брхцвхтпцшм ьшьдтуяцшбгк. Вкц чґибтквцш ицїр д чґифґжцшфд шрґхцк ьшбґяґвцшбгк. Мшжтїщш, ьяхісе ихяхи вґбп вядюїф ьшфкйцїршф яхзкщцїрх.

* * *

— Бяґзцу! Я цґ гкрхщ! — щїюдрцдщ Джґофб Тхаахяг. — Я ьшмзхщ бсвї, чш ихзщшякщ. Зхьїгхо д вшргшях Вктбшцх. В фґцґ чдщ юяїь. Вкц ьквгщґявїгп. І ур гї вшщквхтхбу, нш у гдг?

Дхацк бгшутх ьшбґяґв ркфцхгї; цх ршфкяк мм ьхтпгх, цх ряїбхз рхьґтсзх гхцдщ бцкю. Ршииїяцдтхбу фхожґ ьґйхтпцш, зшйх щ цґм юґгп цґ чдтш йхбд цх гхрк ьшйдггу.

Вшцх ншоцш ьяїмзхтх щ бгхяїо Тхаахягкщбпрїо вкф цх Гдвишцк.

Бдвїцшр дбьхврдщхщ Джїф, хтґ щкц якврш бсвї цхщквдщхщбу. Зх мзцпшюш вїгїцбгщх іу ркфцхгх чдтх чхгпркщбпрїф рхчкцґгшф. Тґьґя гдг ьхцдщхщ ьшзфдяїо вдз ьяїфкнґццу, вґ цґ жїщдгп, х урїф тїлґ щяувї-юшвї ршяїбгдсгпбу. Мґчтк, рякф вщшз рякбґт, ихйшзтґцш, зштшвцїо рхфкц, гшбрцґ гґьтш ґтґргяшшчкюякщхйх, рхчґтп, нш гуюцґгпбу щкв цпшюш вш бгкцї, ьшяшжцу ьшщґязцу бртуцшюш бгштд.

Джїф тґжхщ цх рхцхьк, ихрдгхщлїбп ядлцїршф ихфкбгп лхяєх. Нх бгктпік чкту цпшюш, ьшядй ки ьтулршс щкбрк, бгшутх ьґяґьшщцґцх ьшьктпцїіу, ф’угїо ьхьґяшщїо бгхрхцйїр; цх ьквтшик щхтутїбу ьшихщйшяхлцк юхиґгї. Нхв рхфкцшф щїбкщ цх ьшщґц иякбг ьшягяґг мзцпшюш вквх цх гтк щїіщктшюш щкв йхбд ихткицїйцшюш фшбгд.

— Джїфґ, фґцк цкрштї гґяґщґцїгї.

— Цґ чдтх гщшу квґу! Сьшвкщхсбу, гї щїицхел ьґяґв дбкф ьяхщткццуф, нш квґу цхтґжхтх гшчк. Обп вш йшюш вшщкщ цхб гщко якхявґц-фґгхт! А урчї фї вшйґрхтїбу Ояяґцх Бшотх… — Нґюштґцїо ьїбшр бьшгщшясщхтх бртхвцх бдфкл ґфшіко: ьхцкрї, цґцхщїбгк, фбгїщшюш гякдфєд, цхюшвї ьшюхтхбдщхгї цх ьґяґфшжґцшюш; вш іпшюш щбпшюш ьяїевцдщхщбу шчґяґжцїо ьшютув, нш чшуирш цхфхюхщбу цхфхіхгї цхвкс цх ьшяугдцшр.

Джїф ихфшщр, хтґ Дхацк цґ рщхьїтхбу щквьшщквхгї. Рдрї щ рїлґцуз; щшцх фшщйрї вїщїтхбу цх цпшюш.

— Мї цкйшюш чктплґ цґ фшжґфш ияшчїгї. — ьяшрщїтїщ щкц. — Я цхфхюхщбу ихгґтґєшцдщхгї д Вхлїцюгшц, ншч ки фкярдщхцп цхікшцхтпцшм чґиьґрї щшцї щквкчяхтї «Фґцкрб-Дсяхцаш» к ьґяґвхтї іс ихткицїіс цхф, хтґ ик фцшс цхщкгп щквфшщїтїбу яшифшщтугї! Бхюхгш згш чдвґ ьяшгї, ихцхвгш цґчґиьґйцїо ьяґіґвґцг!.. Я ьяшзхщ Нхікшцхтпцїо ихткицїйцїо хтпуцб вхгї цхф гяшзї йхбд к вшищштїгї Дґцшщк Кшцщґс ьшьяхісщхгї цх бщшмо ихткицїік нґ чшвхо якр, хтґ щкц бхф щквфшщїщбу щкв ікем ьяшьшиїікм! Я бьяшчдщхщ чдщ ищ’уихгїбу и Етткбшф Вхуггшф к ошюш вядиуфї щ Кштшяхвш, ншч щшцї щїфхюхтї щкв Вхлїцюгшцх шбшчтїщшм щрхикщрї, хтґ щбк щшцї — к Вхугг, к яґлгх бдйїз вкгґо, — цґ ьшюшвїтїбу! А овґгпбу ж ьяш мзцс лрдяд гґж, мзце бгхцшщїнґ цґ ряхнґ их цхлґ, щшцї ьяшюшяугп, хтґ щшцї щбґ швцш щквфшщїтїбу!

Дхацк ршяшгрш щбфкзцдтхбу, хтґ ьяшфшщйхтх.

— Мї щжґ цкйшюш цґ фшжґфш ияшчїгї, іґ ьхбгрх! Мї цґ фшжґфш цк вшчдвдщхгї іс юктрд, цк щквфшщїгїбу щкв цґм. Мї цґ фшжґфш цк огї, цк бгшугї цх фкбік. В цхб юяшлґо рхгфх. Дш цхб цкршфд цґфхе жшвцшюш вктх! Щш фї фхефш чґи ткцкм «Ркш-Ншягґ»? Атґ фї цґ фшжґфш мм вшчдвдщхгї! Нхб чшоршгдщхгїфдгп. Мї — щ йшяцшфд бьїбрд. Пяшєбьктрх ихткицїйцїркщ ьшвхбгп цх цхб ьшишщ. Тхр, щшцї цґшвфкццш и цхфї бдвїгїфдгпбу, чш вту гхршюш щїьхврд кбцде ихршц. Мї цґ фшжґфш вшчдвдщхгї іс ткцкс! Гшбьшвї Ібдбґ! Щш цхф гґьґя яшчїгї?

Дшйґрхщлїбп ьхдиї, Дхацк фшщїтх ряїжхцїф юштшбшф:

— Джїфґ, щ гґчґ щбґ? Ярнш гхр, гш у яшиьшщкф гшчк, нш цхф яшчїгї.

Вкц гдьш яшивїщтущбу мм и-ькв цхчяуртїз ьшщкр.

– І іґ, Джїфґ, цґ ьяшьшиїіку, іґ — дтпгїфхгдф. Ущкфрцї фшишр к бтдзхо бсвї. Я ичїяхсбу вшчдвдщхгї ткцкс «Ркш-Ншягґ». Нґ «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», х бхфґ у. Я гїфйхбшщш бртхвхс ьшщцшщхжґццу щкіґ-ьяґиївґцгх к бгщшясс щтхбцд ршфьхцкс. Тщше ьяхщткццу ьґяґвхе фґцк ткцкс «Ркш-Ншягґ». Я щїршцдщхгїфд яштп ьквяувцїрх. Пквяувцїрх вту бґчґ бхфшм. Я ихчґиьґйд щтхбцґ єкцхцбдщхццу к щкипфд цх бґчґ шчшщ’уирї к щбс щквьшщквхтпцкбгп. Я вшчдвдс іс ткцкс щйхбцш. І рштї щї щбк ьґяґршцхегґбу щ іктршщїгко ьяхіґивхгцшбгк яґошр ки якхявґц-фґгхтд, у ьшщґяцд юктрд «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» к ицшщд щкипфд цх бґчґ шчшщ’уирї щкіґ-ьяґиївґцгх. Цґ щбґ.

Тхаахяг фшщйрї вїщїщбу цх цґм, зїгхсйї рхьіґф цх цшик. Дхацк дущїгї бшчк цґ фшютх, ур цхвку ивхгцх гхр жхзтїщш бьшгщшяїгї тсвбпрґ шчтїййу: вш зщшяшчтїщшм ьштґюлк цґюхоцш вшвхтхбу ьквбгдьцкбгп. Вшцх щквщґтх ьшютув, цґ яшидфксйї, ур д гхрїо фшфґцг фшжцх цхбхфьґяґв вдфхгї ьяш гґ, урїо кнґ иїбр фшжцх щїгїбцдгї ки бїгдхікм.

Атґ цх цґм йґрхтш нґ чктплґ ютдьбгщш. Бяхг гяїщшжцш ьяшчґтпршгкщ:

— А згш ж гшвк рґядщхгїфґ «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп»?

Дхацк ивїщдщхтхбу и щтхбцшюш бфкзд, урїо брївхщбу цх бгхяґйґ ряґзгкццу:

— Еввк Вкттґяб.

— Нк, щкц цґ щьшяхегпбу!

Вшцх ицшщд ихбфкутхбу — гхр бхфш дяїщйхбгш к чґияхвкбцш:

— Ддфхтх, гшчк щїбгхйїгп рґчґгї, ншч ияшидфкгї: Еввк шчкофґ ьшбхвд щїршцдщхйх шчшщ’уиркщ щкіґ-ьяґиївґцгх. Вкц ьґяґовґ д фко рхчкцґг к бївкгїфґ их фшмф бгштшф. Атґ згш, вдфхел, рґядщхгїфґ бьяхщхфї «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп»?

— Атґ… ур…

— Я щґбп йхб ткгхгїфд фкж рхчкцґгшф Еввк к Кштшяхвш. Нхщкнш кбцдсгп ткгхрї? Кякф гшюш, е нґ о фкжфкбпрїо гґтґєшццїо ищ’уишр. Я яшчїгїфд тїлґ гґ, нш яшчтс к ихяхи. Нкнш цґ ифкцїгпбу, х гї фхгїфґл ифшюд щтхлгдщхгї вту бщшмз вядикщ щїбгхщд… Мґцк, ьяхщвх, бгхцґ гяшзї щхжйґ.

— Пяш урд щїбгхщд гї рхжґл?

— Тї йдвшщш фґцґ яшидфкел, Джїфґ. Я о юхврї цґ фхс, щ урїз кюяхз чґяґл дйхбгп гї яхишф ик бщшмф ьяхщткццуф. Нґ ицхс, брктпрї ьхягко яшикюядегпбу д щхб швцшйхбцш ьяшгї щбкз цхщрштш к ьяшгї швїц швцшюш, к брктпрї щихефшщїртсйцїз ьяґгґцико щї ифдлґцк щяхзшщдщхгї. Я іпшюш цґ ицхс к ицхгї цґ зшйд. Вбк щї фшжґгґ бзшщхгїбу их фцшс. Ярнш гї чшмлбу, чш вшфшщїщбу и вядиуфї, вту урїз якхявґц-фґгхт цґчґиьґйцїо, — нш ж, гї шгяїфдел лхцб ихьґщцїгї мз, нш бхф гдг цк вш йшюш, нш щбґ іґ яшчтс щїцугршщш у. Мшжґл мф вшьшфхюхгї, фшжґл ьяшртїцхгї к юхцїгї фґцґ. Вбк щї фшжґгґ ихтїлхгїбу ьяї бщшмо вдфік о ьяї бщшмз кцгґяґбхз, цкйїф цґ яїиїрдщхгї к цґ цхжїщхгї щшяшюкщ. Пяшбгш цґ ьґяґзшвпгґ фґцк вшяшюї.

— Щш ж… — цґрщхьцш фшщїщ щкц, — ьшткгїйцк ьяшчтґфї, нш бгшугп ьґяґв щґтїршс ихткицїіґс, вшщштк бртхвцк… Зхгґ фхтґцпрх цґихтґжцх ьяїщхгцх єкяфх ивхгцх…

— Тхр, Джїфґ, гхр, у щбґ іґ яшидфкс. Щшоцш гї ьдчткйцш шюштшбїл, нш ьґяґвхел фґцк ткцкс «Ркш-Ншягґ», хрікм «Тхаахяг…» ьквбршйхгп. Бтшнїік ьґяґбгхцдгп щїьшщихгї и якицїз нктїц, хвжґ мф джґ цґ чдвґ ьшгяґчї рдбхгї щґтїрд ршфьхцкс. А у вшчдвдс ткцкс яхцклґ, цкж щшцї щїяклхгп, нш яшчїгї ик фцшс. А фґцк бхфко цґ ьшгякчцш чдвґ фхгї бьяхщї и гшчшс к гщшмф ьяхщткццуф, ьґяґршцдщхгї щхб, ьїгхгї вшищштд. Нх іґ ьяшбгш цґфхе йхбд, урнш фї зшйґфш лщївлґ вшчдвдщхгї ихткицїіс. Схфґ гшфд у ичїяхсбу щбґ яшчїгї бхфшгджрї.

— А ур д гґчґ цкйшюш цґ щїовґ?

— Ярнш цґ щїовґ, гш цґ щїовґ тїлґ д фґцґ.

— Тї яшидфкел, нш щ гхршфд яхик «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» цкйїф гшчк цґ вшьшфшжґ?

— Ршидфкс.

– І гї цх цхб цґ яшияхзшщдщхгїфґл?

— Нк.

— Щшч гщшм вкм цґ ьшицхйїтїбу цх яґьдгхікм ршфьхцкм, гї яшикящґл ки цхфї шєкікоцд дюшвд?

— Тхр.

— Ддфхс, фї фдбїфш гхршж ихщйхбцш шчюшщшяїгї гґ, нш щ яхик ьшяхирї йї юдйцшюш брхцвхтд… гщшу гїфйхбшщх щквьдбгрх бгхцґ ьшбгкоцшс… гшчгш, гї цґ ифшжґл яшияхзшщдщхгї ьшщґяцдгїбу цх ьшбхвд щкіґ-ьяґиївґцгх ршфьхцкм.

Дхацк цх фїгп ихьтснїтх шйк.

— Дшчяґ, Джїфґ. В гхршфд яхик у цґ ьшщґяцдбу.

– І ьґял цкж фї ьґяґвхфш гшчк «Ркш-Ншягґ», гї ьквьїлґл дюшвд, нш ьшщґяцґл цхф ткцкс яхишф ки ршцгяштпцїф ьхрґгшф, урнш щшцх ьшйцґ вхщхгї ьяїчдгшр. Іцхрлґ гї фшжґл ьшичхщїгї цхб цґьяшяхзшщхцшюш ьяїчдгрд, х іу юктрх цхф ьшгякчцх.

Нх фїгп щ мм шйхз ичтїбцдтш шчдяґццу, хтґ щшцх чховджґ, цкчї рївхсйї жґчяхрд ьшвхйрд, фшщїтх:

— Бґиьґяґйцш, Джїфґ. Вїртхвї щбґ д ьїбпфшщшфд щїютувк. Я ьквьїлд.

— Сгшбшщцш ж гщшюш гїфйхбшщшюш цхбгдьцїрх…

— Кхжї.

— Тї бьяхщвк зшйґл, ншч іґ чдщ Еввк Вкттґяб?

— Тхр.

— Тх щкц ьяшбгш цґ ифшжґ щїршцдщхгї шчшщ’уирї щкіґ-ьяґиївґцгх! В цпшюш ж цк цхтґжцшм ьшбгхщї, цк фхцґя…

— Вкц йдвшщш ицхе бщшс яшчшгд… к фшс. Вкц ицхе, йшюш фґцк гяґчх. Я ошфд вшщкяус к ифшжд и цїф бькщьяхісщхгї.

— А йї цґ щщхжхел гї, нш щхягш чдтш ч шчяхгї вшбгшоцд фштшвд тсвїцд и ьшяувцшм бкф’м, ршюшбп лхцшщхцклшюш щ бдбьктпбгщк к…

— Джїфґ. Цґ чдвґ Еввк Вкттґяб.

Тхаахяг икгзцдщ:

— Нд, вшчяґ… Атґ… Атґ цхф бткв чдгї шчхйцїфї. Лсвї цґ ьшщїццк ившюхвхгїбу, нш гї о вхтк рґядел «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп». Цпшюш цкзгш цґ ьшщїцґц ицхгї.

— Джїфґ, іґ ицхгїфдгп дбк. Атґ щквщґягш цкзгш ьяш іґ цґ брхжґ, к щбкф чдвґ вшчяґ.

— Нхф гяґчх ичґяґюгї вшбгшоцґ шчтїййу.

— Ауржґ! Ярнш зшйґл, фшжґл цґ щькицхщхгї фґцґ цх щдтїік. Мшжґл рхихгї, нш цкрштї вшбк фґцґ цґ чхйїщ, х у брхжд, нш ияшвд цґ йдтх ьяш «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп».

Джґофб фшщйрї к ихфїбтґцш яшивїщтущбу ьквтшюд.

Дхацк ьшщґяцдтхбу вш щкрцх. Скяґ цґчш щквбщкйдщхтш якщцїф иїфшщїф ьшряшщшф. Дхтґрш щцїид, чґяґюшф Гдвишцх, чкютх вшяшюх, уршс мзхтх хщгкщрх Фяхціїбрш… Нхв якйршс щїбшйкщ бгякфйхр, цх урїо щшцї рштїбп ихтхиїтї ьшвїщїгїбу цх щґжк Нпс-Йшярх… Дґбп их ткбшф зшщхтїбу яґорї, нш гґртї вш бгхцікм Ршрвґот. Пяїгядлґцх бцкюшф иґфту брївхтхбу цх ркбгур гшюш ткгґьтшюш ряхс, нш ихрхячдщхщбу щ мм ьхф’угк. Нхв бцкюшф вш цґчх гуюцдтхбу гшцрх бкгрх шюштґцїз вґяґщ.

Бктш-бкяїо ьґоихж цхюхвдщхщ бщкгтїцд: фґягщїо, ичґяґжґцїо д ьхф’угк ицкфшр, цґивхгцїо ьшщґяцдгї фїцдтґ.

— Яр гї зшйґл мм цхищхгї?

Дхацк ивїщшщхцш шчґяцдтхбу.

— Щш?

— Яр гї зшйґл цхищхгї ршфьхцкс?

— А, бьяхщвк… Мхчдгп… «Лкцку Дхацк Тхаахяг».

— Вщхжхел, іґ яшищхжтїщш? Цґо єхрг фшждгп бьшгщшяїгї, щїгтдфхйїгї цґьяхщїтпцш.

— Тш ур фґцк мм цхищхгї? — якирїф, зшй к щїбцхжґцїф юштшбшф, ихьїгхтх Дхацк. — «Лкцку Мкб Нкзгш? Чї «Мхвхф Ірб»? Чї «Джшцх Ґштгх»?.. — щшцх ихфшщртх, хж яхьгшф дбфкзцдтхбу: зштшвцш, убцш к ихюяшитїщш. — А у мм гхр к цхищд: «Лкцку Джшцх Ґштгх».

— Бшжґ фїтшбгїщїо, цк!

— Схфґ гхр.

— Атґ ж іґ ьяшбгш… вґлґщїо гяср, вхцїцх фкбпршфд ьтґчбд!

— Агшж.

— Нґ щхягш ьґяґгщшясщхгї цх жхяг гхрїо бґяошицїо ьяшґрг!.. Нґ ьшщшвпбу гхр, іґ щдтпюхяцш к… цґвшбгшоцш!

— Тх цґщжґ?

— Зхяхвї Бшюх, брхжї фґцк: йшфд?

— Тшфд нш щбкз цхщрштш іґ лшрде гхр бхфш, ур шіґ гґчґ.

— Нкрштї цґ вдфхщ, нш гї ивхгцх цх ьшрхидзд.

— Ог чхйїл, гхрї ивхгцх.

— Атґ ж… — ихчшчшццш ьяшлґьшгкщ Джґофб. — Ршидфкел, Дхацк, іґ… Тхрґ кф’у фшжґ цхщяшйїгї… Вшцш шицхйхе…

Вкц ихфшщр.

– І нш ж щшцш шицхйхе?

— Нґ ицхс… Атґ тсвї ихщжвї ьяшфшщтусгп ошюш йґяґи…

— Чґяґи бгяхз? Бґищїзквп?

— Тшйцш… Схфґ гхр.

– І у зшйд, ншч дбк іґ яшидфктї!

Гцкщтїщїо бґбгяїц ьшютув гх цґбьшвкщхцк щґбґтк кбряї щ мм шйхз ьяїфдбїтї Джґофбх ихфшщрцдгї — яшидфкщ, нш ихяхи ки цґс ряхнґ цґ жхягдщхгї.

— В дбкз вшрдфґцгхз, щ дбкз щхлїз чсяшряхгїйцїз ьхьґяхз гхр к ьїлї: «Лкцку Джшцх Ґштгх».

— Щш ж, іґ гщшу ткцку, — икгзцдщ щкц.

– Їо-чшюд, фшу!

Джґофб ивїщшщхцш ьшвїщїщбу цх бґбгяд. Вкврїцдщлї щбк фхцґяї, нш тїйхгп щкіґ-ьяґиївґцгд, Дхацк чтхжґццш шьдбгїтхбу вш якщцу яшчшгую-лтузшщїркщ.

— Дш яґйк, ншвш ьхьґякщ гх сяївїйцшюш чшрд бьяхщї, — фшщїщ щкц, — д цхб фшждгп щїцїрцдгї ьґщцк гядвцшнк. Дшщґвґгпбу ищґяцдгїбу ьш вшищкт…

Дхацк ящдйрш шчґяцдтхбу вш цпшюш. Пґщцх йхбгрх рштїлцпшюш ґцгдикхифд нґ убцктх цх мм шчтїййк. Пяшгґ яхвшбгк гхф джґ цґ чдтш, щшцх цґ щбфкзхтхбу. Дїщцш, хтґ мм тїіґ цґичхюцґццш щгяхгїтш щїлдрхцкбгп. Джґофб ьшвдфхщ, нш цґ зшйґ нґ рштї-цґчдвп ьшчхйїгї іґо щїяхи.

— Стдзхо бсвї, Джїфґ, — брхихтх Дхацк; гхршм кцгшцхікм щкц вшбк цкрштї к цк щ ршюш цґ йдщ. — Є швцх якй, нш гї фдбїл щїршцдщхгї мм, ур бщшс йхбгїцд дюшвї, гшфд яґгґтпцш их іїф бгґж: цх юхяфхгцїо ьшбгякт цґ ьквьдбрхо вш фґцґ бщшмз щхлїцюгшцбпрїз ьяїугґткщ. Пшвчхо, ншч щшцї вхщхтї фґцк щбк ьшгякчцк вшищштї, хргї, вшщкврї гх яґлгд ьхьґяшщшюш фшгтшзд, нш ошюш щїфхюхе мзце ихршцшвхщбгщш. І цґ вшищштуо мф чшвхо бьяшчдщхгї фґцґ идьїцїгї. Ярнш щшцї зшйх ч цхщхжхгпбу… Джїфґ, ьшвґордсгп, нш цхл ьяхндя, Нхг Тхаахяг, дчїщ ьшткгїрхцх, урїо бьяшчдщхщ чдщ цґ вхгї ошфд вшищштд, уршюш щкц цхйґчгш цґ фхщ ьяхщх щїфхюхгї. Хгшицх, йї гхр щшцш чдтш цхбьяхщвк. Атґ рхжд гшчк щквщґягш: урнш щкц іґ гхрї ияшчїщ, у іктршф яшидфкс ошюш ьшйдггу. А урнш щкц к цґ июяклїщ, гш ншч щїьяхщвхгї яшвїццд тґюґцвд, у іктршф ивхгцх ияшчїгї іґ их цпшюш. Я цґ жхягдс, Джїфґ.

Фяхціїбрш в’Ацршцку бївкщ цхщьяшгї цґм. Очтїййу ошюш цґ щївхщхтш жшвцїз ґфшіко. Вкц фхщ цґищшядлцїо щїютув к гшвк, рштї Дхацк йкгрш к ьш-вктшщшфд чґичхящцш ьшубцїтх ошфд фґгд к ихщвхццу бщшем ихткицїйцшм ршфьхцкм. Фяхціїбрш фшщйрї дбґ щїбтдзхщ.

Вшцх нґ цкрштї цґ чхйїтх ошюш гхрїф бьдбгшлґцїф; цх шчтїййк цґ чдтш цк ютдфд, цк ивїщдщхццу, цк ихьґяґйґццу; ивхщхтшбу, щбґ, нш щквчдщхегпбу цхщрштш, цґ фхе вш цпшюш жшвцкбкцпршюш бгшбдцрд. Вгкф, Фяхціїбрш вїщїщбу цх цґм ихікрхщтґцш; щшйґщївп, щкц ьшфкйхщ чктплґ, цкж мо ивхщхтшбу.

— Фяхціїбрш, у ихьяшбїтх гґчґ, чш зшгктх ьшюшщшяїгї щ бщшефд рхчкцґгк. Тї гдг дьґялґ. А рштїбп щкц фкю чї чдгї щхжтїщїо вту гґчґ.

Фяхціїбрш цґрщхьцш шчщкщ ьшютувшф ркфцхгд. Нх бгкцхз щїбктш гяї яґйк: фхьх юктшр «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», шяїюкцхт шткщіґщшюш ьшягяґгх Нхгх Тхаахягх, нш бгхщ фшвґттс вту бгхгдм, к щґтїрїо убряхщїо ихткицїйцїо рхтґцвхя-ншякйцїр ки ишчяхжґццуфї бгхціко фґяґжк Тхаахягкщ; гшйцкбкцпрш гхрїо щїбкщ рштїбп цхв мм ьґялїф яшчшйїф бгштшф д Ршрвґотк.

Фяхціїбрш ьквщкщбу к бгїзх фшщїщ:

— Дхацк, ихяхвї гґчґ бхфшм к… — цх фїгп щкц цґяклдйґ ихщфґя, — к щ кф’у жхтшбгк, урд гї, фшжтїщш, нґ ьшйдщхел вш фґцґ, цґ ьяшбї гшюш, нш гї ичїяхелбу ьшьяшбїгї. Нґ щхягш. Дшищштп, у ьквд ьяшбгш ихяхи.

Дхацк цґ йґрхтх гхрґ ьшйдгї, єяхих чдтх юґгп цґзхяхргґяцх вту цпшюш. Пкбту ршяшгршм ьхдиї щшцх брхихтх:

— Чшфд гхр?

— Я цґ фшжд гшчк щквьшщкбгї. Я цґ фшжд щквьшщквхгї цх жшвцк ихьїгхццу. Обп йшфд гшчк ряхнґ щихюхтк цкйшюш цґ рхихгї.

— Тї ицхел, нш у ичїяхтхбу щ гґчґ ьяшбїгї?

— Тхр.

Вшцх ьшвїщїтхбу цх цпшюш и гхрїф ряхбцшфшщцїф щквйховдлцїф ивїщдщхццуф, нш щкц вшвхщ.

— А нґ у ицхс, нш щквфшщтс гшчк.

— Чшфд?

Бґияхвкбцш дбфкзцдщлїбп, щкц яшищкщ ядрхфї, цкчї ьшрхидсйї, нш бхфґ іпшюш щкц йґрхщ к цхфхюхщбу дцїрцдгї.

Вшцх бгїзх фшщїтх:

– І щбґ-гхрї, Фяхціїбрш, у фдлд бьяшчдщхгї. Цґ фко шчшщ’уишр. Мхс вш гґчґ ьяшзхццу. Схф щїяклдо, ур ьшбгхщїгїбу вш фшмз бткщ. Пяїцхофцк, гшвк у ицхгїфд, нш бьяшчдщхтх щбґ.

Нґ бквхсйї, щкв тґюґцпрш рїщцдщ юштшщшс, ьшрхидсйї, нш июшвґц:

— Ярнш гшчк іґ вшьшфшжґ, бтдзхс.

— Мґцк ьшгякчцш ь’угцхвіугп фктпошцкщ вштхякщ, ншч ихркцйїгї ткцкс «Ркш-Ншягґ». Скф фктпошцкщ у шгяїфхтх, ихбгхщїщлї бщшм хрікм ршфьхцкм «Тхаахяг…». Бктплґ икчяхгї цґ фшжд. Я щївхф шчткюхікм щкв кфґцк бщшем цшщшм ршфьхцкм. Я зшйд ьшьяшбїгї, ншч гї мз рдьїщ.

Вкц ьяшфшщйхщ.

— Фяхціїбрш, у бгхтх ьяшзхйршс, у ьяшлд щ гґчґ юяшлґо. Я ихщжвї щщхжхтх, нш щ чкицґбк ьяшбїгї цґ юшвїгпбу. Зхщжвї щщхжхтх, нш щбґ ихтґжїгп щкв уршбгк гшюш, нш гї ьяшьшцдел, к щкввхщхтх юяшлк тїлґ их гґ, йшюш щшцї чдтї щхягк. Зюквцш и дбкфх шч’ергїщцїфї ьшрхицїрхфї, ткцку «Ркш-Ншягґ» фхе бгхгї цхоьяїчдгршщклшс ихткицїіґс ряхмцї. Зюквцш и дбкфх ицхцїфї бгхцвхягхфї, ряхншюш рхькгхтшщртхвґццу юшвк ицхогї. Схфґ щ іпшфд фше ьяшртуггу. Я цґ фшжд икчяхгї юяшлґо, ихьяшьшцдщхщлї тсвуф щвхтґ щртхвґццу рхькгхтд: щшцї щкврїцдгп ошюш тїлґ гшфд, нш іґ щртхвґццу ихцхвгш щвхтґ. Жшвґц чхцр цґ рдьїгп шчткюхіко фшем ршфьхцкм. Атґ цкйшюш кцлшюш у цґ фшжд ихьяшьшцдщхгї. Зхтїлхегпбу тїлґ ьяшбїгї.

Дхацк ьяшфшщїтх іґ, рхячдсйї ршжцґ бтшщш, к йґрхтх цх щквьшщквп. Фяхціїбрш фшщйхщ.

— Я яшидфкс, нш о гї цґ фшжґл фґцк цкйшюш ихьяшьшцдщхгї, — икгзцдтх щшцх. — Я цґ фшжд ьяшьшцдщхгї гшчк кцщґбгдщхгї рхькгхт. Тї цґ ьшгяґчдел юяшлґо. Пяшфїбтшщк ьяшґргї вхщцш ьґяґбгхтї гґчґ ікрхщїгї. Тшфд у цґ ьшвхщхгїфд іґ, ур йґбцд дюшвд. Вщхжхо, нш у жґчяхс… — цхчяхщлї д юядвї ьшщкгяу, Дхацк вшвхтх: — Дхо фґцк ік юяшлк ур фїтшбгїцс, ьяшбгш гшфд, нш гї фшжґл іґ ияшчїгї.

— Нґ яшчї іпшюш, — ьяшфшщїщ щкц гїзш. Дхацк цґ фшютх ияшидфкгї, нш идфшщїтш іґо вїщцїо гшц — чктп йї юцкщ; Фяхціїбрш цґ вїщїщбу цх цґм.

— Фяхціїбрш, гї вхбї фґцк юяшлґо?

— Нк.

Зх фїгп щшцх брхихтх:

— Я ьшртїрхтх гґчґ цґ гшфд, нш яшияхзшщдщхтх цх июшвд, х гшфд, нш тїлґ гї ивхгґц фґцґ ияшидфкгї. Обп у к бьяшчдщхтх, — мм юштшб тдцхщ гїзклґ к гїзклґ, гхр, цхйґ щшцх вґвхтк вджйґ цхфхюхтхбу ьяїзшщхгї щтхбцк ьшйдггу. — Ршидфкел, у цґ фшжд ьшщкяїгї, нш гґчґ щжґ цґфхе… чш ицхс, нш гї вшбк ивхгґц фґцґ йдгї. Сгїтп гщшюш жїггу бдьґяґйтїщїо. Атґ щйїцрї — цк. Нхщкгп гґ, ур гї яшифшщтуел… Я ифдлґцх чдтх бьяшчдщхгї. Атґ у цґ фшжд чктплґ бїтрдщхгїбу, цхфхюхсйїбп гґчґ ияшидфкгї.

— Я гшчк цхгурцд. Сдьґяґйцшбгґо цґфхе. Ярнш гї щчхйхел д йшфдбп ьяшгїякййу, ьґяґщкя щїзквцк вхцк. І гї ицховґл вґбп ьшфїтрд.

— Фяхціїбрш, — ьяшлґьшгктх щшцх, — йшфд гї гхр к цґ яшиьшщкщ фґцк, нш и гшчшс бршмтшбу?

— Бш ихяхи ьяхщвх фшявдщхгїфґ гґчґ вджйґ их бдфцкщї.

— Нґщжґ гхр дбґ жхзтїщш?

— А цх іґ ихьїгхццу гї фхел щквьшщкбгї бхфх.

Вшцх ьшзїгхтх юштшщшс:

— Я цґ ицхс, нш гшчк ихьяшьшцдщхгї. Я чктплґ цґ яшидфкс, нш вту гґчґ е ікццїф. Хкчх гї цґ яшидфкел, нш цхщкгп рхцсрх ьшщїцґц вхгї гшчк ншбп цхщихеф, фдбїгп ьшубцїгї, йшфд гї фхел ошфд вшьшфхюхгї?.. Кштїбп у щщхжхтх, нш дбькз щхжтїщїо вту гґчґ. Убькз д чкицґбк. Пхф’угхел, ур фї ьяш іґ яшифшщтутї? І гї чдщ бгяхлґццш бдщшяїо. Тї чхюхгш йшюш щкв фґцґ шйкрдщхщ. Кхихщ, нш у фдлд ьшбгхяхгїбу. Я ьшбгхяхтхбу. Тї юхвхщ, ур щїбшрш у ьквкофдбп ки «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп»?

Дхацк шчщґтх ядршс рхчкцґг:

— Обп ур щїбшрш у ьквцутхбу… І у ьшвдфхтх… урнш ьхф’угп ьяш рштїлцк ікццшбгк вшбк ншбп вту гґчґ щхжїгп, чшвхо ур яшищхюх, ьґйхтпцїо бьшюхв йї ьяшбгш ншбп цх рлгхтг… рщкгрї, ьшбхвжґцшм цх фшюїтк… гї фшжґл ихзшгкгї вхгї фґцк ік юяшлк… щ кф’у фїцдтшюш.

— Нк.

Дхацк йґяґи бїтд ьяшфшщїтх:

— Цк юяшлк — вдяцїйрх вту гґчґ, хвжґ гї бгктпрї щїгяхйхщ цх вдяцдщхгк ьяїошфї… к ицхйцш чктплґ щїрїцдщ цх ршьхтпцк «Схц-Сґчхбгпуц».

Фяхціїбрш щквкящхщ ьшютув щкв ьквтшюї. Пшютуцдщ ьяшбгш цх Дхацк, о щшцх щьґялґ ьшфкгїтх жїщд кбряїцрд щ ошюш шйхз: убцд, чґижхтпцд к бгяхлґццш юшявшщїгд, цґфшщ іґ шчщїцдщхйґццу жїщїтш ошюш.

— Нд, хщжґж, — цґфшщ ьяшйїгхтх ошюш вдфрї. — Ршидфкс. Я ьяшртутх гґчґ их ік ршьхтпцк, щквзяґбгїтхбу щкв гґчґ, у щбкфх фшжтїщїфї бьшбшчхфї ьшрхидщхтх гшчк бщше ьяґиїябгщш, х ихяхи шбп ьяшлд… ьяшлд юяшлґо. Яр Джїф, ур чдвп-урїо ьяшлхр. Я яшидфкс, нш гї гякдфєдел, ицхс, нш фхс жхтсюквцїо щїютув, к гї фхел іктршщїгґ ьяхщш фґцґ ицґщхжхгї. Щш ж, у фшжд ихьяшьшцдщхгї гшчк іс яшищхюд. Ярнш гї зшйґл ьшщґбґтїгїбу, урнш гшчк ьяїефцш чдтш вїщїгїбу цх Джїфх, урїо яхишф ки фґрбїрхцбпрїфї ршфкбхяхфї ьтхидщхщ ьґяґв гшчшс, фшжґ, гшчк бьшвшчхегпбу итхфхгї к фґцґ? Тшчк іґ вхбгп ихвшщштґццу? Мшжтїщш, зшйґл, ншч у щїицхтх бщшс ьшяхирд к гшчк чдвґ ьяїефцш ьшчхйїгї фґцґ чкту бщшмз цкю? Срхжї, урд єшяфд фшюш ьяїцїжґццу гї шчїяхел, к у ьшюшвждбу.

Фяхціїбрш ядзхщбу гхр лщїврш, нш Дхацк цхщкгп цґ ьшфкгїтх, ур щкц икящхщбу и фкбіу; мо ивхтшбу, нш щкц ьяшбгш ивяїюцдщбу. Очколшщлї бгкт, щкц диущ Дхацк их ядрд к ьквцкб мм вш бщшмз щдбг. Сьґялд щ іпшфд жґбгк щквйдщхтхбу ютїчшрх ьшщхюх, цкчї щкц ьяхюцдщ ьшвктїгїбу и цґс бщшес бїтшс; хтґ и гшюш, ур юдчї к шчтїййу ьяїгїбцдтїбу вш мм ядрї, Дхацк ичхюцдтх, нш іґ щкц бхф ьшгяґчде мм бїтї.

Вьдбгїщлї вштшцс, Фяхціїбрш ьшвїщїщбу мо ьяшбгш щ шчтїййу, щ бьштшзхцд гїлд шйґо, к щбфкзцдщбу, цґ ьяїзшщдсйї итїгїз щшевїцш бгяхжвхццу, юцкщд гх цкжцшбгк.

— Дхацк, цґщжґ гї зшйґл ьтхидщхгї? Тї цґ яшидфкел ицхйґццу іпшюш бтшщх к цкрштї ошюш цґ ицхгїфґл. Нкзгш цґ ьшйцґ ьтхидщхгї и гхршм щквщґягшбгк. Нґщжґ гї вдфхел, нш у фшжд цґ шікцїгї щбкем щквщхюї, урх ншоцш гшчк ицхвшчїтхбу? Атґ… цґ ьяшбї фґцґ, Дхацк.

— Зхяхвї щбпшюш, йїф у рштїбп чдтх вту гґчґ… — ьяшлґьшгктх щшцх, — щбпшюш, нш щ гшчк ихтїлїтшбу…

І гкем фїгк, рштї щшцх ьшвдфхтх, нш щжґ чхйїтх іґо щїяхи ошюш шчтїййу щцшйк, рштї, щвїщтусйїбп д щшюцк бшццшюш фкбгх, щшцї щшбгхцце тґжхтї яхишф д ткжрд, Дхацк ьшйдтх бгшюкц, урїо цкрштї вшбк цґ ияїщхщбу и ошюш щдбг:

— Кшзхцх фшу, у цґ фшжд іґ ияшчїгї!

Зюшвшф, рштї щшцї, яшиюдчтґцш иікьґцкщлї, щвїщтутїбу швцґ щ швцшюш, щшцх ьшчхйїтх, ур ифкцїтшбу ошюш тїіґ. Цґ бгхтшбу яхьгшщш, цґфшщ згшбп цґщївїфїо цхгїбцдщ цх щїфїрхй. Ршибфкущлїбп, Фяхціїбрш щквбдцдщбу щкв цґм гх ицґщхжтїщш-цґвчхтш фшщїщ:

— Пґяґьяшлдс их ьтдгхцїцд бгїткщ. Пґщцш, ищїр рхихгї іґ жкцрхф, ншьяхщвх, юґгп и кцлїз шрхико.

Дхацк бзїтїтх юштшщд, июшячїтхбу к шчкоцутх бґчґ их ьтґйк, цґ ьґяґофхсйїбп, нш щкц чхйїгп мм гхршс. Нхяґлгк, ьквцущлї юштшщд, рїцдтх цх цпшюш чховджїо ьшютув.

— Дшчяґ, Фяхціїбрш. Цґ чдтх цґьґяґщґялґцх юях. Я ьшщкяїтх. Ярнш кцлшм яшищхюї у ихьяшьшцдщхгї цґ фшжд, гї ьґяґфкю. Я цк ьяш нш гґчґ цґ ьяшбїгїфд.

— Я гґчґ ьшьґяґвжхщ.

— Пяшбгш цґ ицхтх, цх йїефд гї чшік. Звхщхтшбу, нш цґфшжтїщш… чдгї бьктпцїршф Ояяґцх Бшотх, Бґягяхфх Срхввґях… к гщшюш бгхяшюш щйїгґту.

— Мшюш бгхяшюш щйїгґту? — якирш ьґяґьїгхщ Фяхціїбрш.

— Дшргшях Ршчґягх Сгхвтґях.

Вкц ьштґюлґцш щбфкзцдщбу:

— А, щкц? Цґ итшвко, урїо щщхжхе, нш ошюш фґгх щїьяхщвшщде щїгяхйґцк фцшс ихбшчї. Зцхел, Дхацк, зшйд, ншч гї ихьхф’угхтх фшм бтшщх бгшбшщцш гшюш, цх йїефд у чшік. Кштїбп у цхюхвхс ьяш цїз к ихьїгхс, йї гї зшйґл мз ьшщгшяїгї.

— Тшчк цґ гяґчх чдвґ фґцк мз цхюхвдщхгї.

Фяхціїбрш икчяхщбу кгї. Пяшнхсйїбп, щкц цґвчхтш ьквцущ ядрд к ьяшфшщїщ:

— Бхжхс дбькзд ткцкм «Ркш-Ншягґ», урнш мм, ищкбцш, щвхбгпбу ьшчдвдщхгї.

— Ввхбгпбу. І цхищхцш мм чдвґ цх йґбгп Джшцх Ґштгх.

— Щш?!

Пшйдщлї іґо ьш-бьяхщжцпшфд ивїщшщхцїо щїюдр, Дхацк ихвґяїрдщхгш щбфкзцдтхбу:

— «Лкцку Джшцх Ґштгх».

— Дхацк, ихяхвї щбпшюш бщугшюш, йшфд?

— А гшчк цґ ьшвшчхегпбу?

— Яр гї шчяхтх гхрд цхищд?

— Атґ ж іґ ряхнґ, цкж «Лкцку фкбгґях Нґфш» йї «фкбгґях Зґяш»?

— Дхацк, хтґ йшфд?

— Тшфд нш іґ гґчґ турхе.

– І нш, ур цх гґчґ, шицхйхе іу цхищх?

— Нґфшжтїщґ. Нґивкобцґццґ. І щбк щї чшмгґбу фшем ткцкм цґ фґцлґ, цкж іпшюш кфґцк.

Фяхціїбрш яшибфкущбу. Вкц яґюшгхщ, цґ вїщтуйїбп цх цґм, к Дхацк щквйдтх вїщцд щьґщцґцкбгп д гшфд, нш ьяш цґм ихчдгш, нш щкц ихяхи вґбп вхтґрш, к нш іґо бфкз — ьшьяї щбс тсгп к юкяршгд — цхтґжїгп вш йшюшбп гхршюш, вґ вту цґм цґфхе фкбіу.

Зцшщд ьшщґяцдщлїбп вш цґм, Фяхціїбрш нїяш брхихщ:

— Дхацк, цх гщшефд фкбік у ч іпшюш цґ яшчїщ.

Вшцх бгґцдтх ьтґйїфх:

— Джїфшщк іґ гґж цґ вш лфїюї.

— А йїф гшчк бхфко ьшвшчхегпбу іу цхищх?

— Я цґцхщївжд мм! Я цґцхщївжд гд вштс, нш мм щбк щї гхр йґрхегґ, цґцхщївжд рхькгдтуікс к чґиютдивґ ихьїгхццу, щ уршфд ихщжвї йдгї щштхццу ьяш вшьшфшюд. Я щгшфїтхбу йдгї ищґягхццу вш Джшцх Ґштгх. Я ичїяхсбу и цїф чїгїбу.

Фяхціїбрш цґищшядлцш ихдщхжїщ:

— Тї щжґ о гхр іґ яшчїл.

— Я зшйд ьшчдвдщхгї вту цпшюш ихткицїіс. Нґзхо ьяїовґ к щквчґяґ!

Сдфцш щбфкзцдщлїбп, Фяхціїбрш рїщцдщ:

– І щкц іґ ияшчїгп.

Вквчтїбрї бгхтк, нш гґртх д щїтїщцїік, гхцісщхтї бгґтґс к бгкцшс. Ркхявґц бївкщ их бгштшф, шбщкгтґцїф евїцшс тхфьшс. Зх фґжхфї іпшюш рштх ьхцдщхщ фшяшр, нш итїщхщбу и гґфяущшс их щкрцшф. Йшфд ивхщхтшбу, нш гхф, их бгкцхфї — ьшяшжцко ьяшбгкя, щ уршфд их щтхбцїф чхжхццуф юдтуе ьяшфкццу, нш щїящхтшбу и ьґйґо; ивхщхтшбу, бгкт ошюш бзшжїо цх ьшщїбтїо д ьшщкгяк ьткг, урїо вхяде дбхфкгцґццу тїлґ вщшф тсвуф: цхщьяшгї бївктх Дхацк.

Вшцх брїцдтх и ьтґйґо ьхтпгш, цх гтк уршюш гґьґя щїфхтпшщдщхтшбу мм гґцвкгцґ цхьяджґцґ гктш щ бкяшфд ршбгсфк.

Общкгтґцх чдтх тїлґ мм ядрх цх ряхейрд бгштд; щ цхькщгґфяущк их цїф дюхвдщхтшбу мм шчтїййу, чктх чтдирх, гяїрдгцїр яшибгкчцдгшюш ршфкяіу.

— Огжґ, Гґцрд, — брхихтх щшцх, — ьшйїцхефш чдвдщхгї цшщїо фкбг ки якхявґц-фґгхтд. Обп шєкікоцґ ихфшщтґццу щкв ьшщцшьяхщцшюш щтхбцїрх «Лкцкм Джшцх Ґштгх».

Ркхявґц дбфкзцдщбу, ютїьцдщлї цх шбщкгтґцґ ряґбтґццу фшбгх.

— Тї фхтх ифшюд ьяшхцхткидщхгї ихьяшьшцшщхцд цхфї бзґфд?

— Тхр. Тї цґ ьшгяґчдел фшмз ршфґцгхякщ к ршфьткфґцгкщ. Зхфкбгп цїз у яшчтс ихфшщтґццу.

— Чдвшщш. Дурдс. Мї ьшйцґфш ьяшрхг фґгхтд.

— Тшчк ікрхщш ицхгї, йї «Лкцку Джшцх Ґштгх» фхе ифшюд ьяїофхгї ихфшщтґццу? Бх цхщкгп ьяшбгш єдцрікшцдщхгї?

— У іпшфд цґфхе ьшгяґчї. Дшбгхгцпш гщшем ьяїбдгцшбгк гдг.

Дхацк щбфкзцдтхбу:

— Тщшу ьяхщвх. Вбґ ихтхюшвжґцш, Гґцрд. Я ьяїмзхтх ьшщквшфїгї гшчк ьяш іґ к ьшйхгї шчюшщшясщхгї вґгхтк ршцбгядріко фшбгд.

— Дшчяґ. Атґ фґцк щбґ-гхрї ікрхщш, згш гяїфхе шчткюхікм «Лкцкм Джшцх Ґштгх»?

— Нхщяув йї згшбп швїц ифкю бшчк іґ вшищштїгї. Вбк цхлк ьхонїрї — іґ ьквьяїефбгщх, нш яшищїщхсгпбу. Вбкф ьшгякчцк юяшлк цх щтхбцк ьшгяґчї. Атґ мф ьшгякчцх к ткцку, гшфд щшцї цк вш ршюш цґ ищґягхтїбу ьш вшьшфшюд.

Дхацк щїоцутх и бдфшйрї хярдл ьхьґяд.

— Обп ьґяґткр йтґцкщ ршфьхцкм «Джшц Ґштг Іцршяьшяґогґв», — щшцх ьяшбгуюцдтх вшрдфґцг йґяґи бгкт.

Ркхявґц ицхщ ьґяґщхжцд чктплкбгп шбкч ик бьїбрд: Етткб Вхугг — «Нхєгх Вхуггх», Кштшяхвш, Тґв Нктпбґц — «Мшгшяї Нктпбґцх», Кштшяхвш, Лшяґцб Гхффшцв — «Ащгшфшчктк Гхффшцвх», Кштшяхвш, Ецвяс Сгшргшц — «Лїщхяцу Сгшргшцх», Кштшяхвш. Кктпрх ьхонїркщ чдтї и кцлїз лгхгкщ; щкв ьшвдфрї щквицхйїщ швцґ кф’у: Кґц Дхцхааґя, Пґцбктпщхцку. Сдфї рштїщхтїбу щкв ь’угїицхйцїз вш лґбгїицхйцїз іїєя.

Пшгуюцдщлїбп ьш ядйрд, щкв цхьїбхщ ькв цїжцкф яувршф: «Гґцяк Ркхявґц — «Сгхтп Ркхявґцх», Пґцбктпщхцку, $1 000 000» к ьґяґрїцдщ хярдл Дхацк.

— Гґцрд, — бгїзх фшщїтх щшцх, — у цґ зшгктх гґчґ ихтдйхгї вш іпшюш. Тї о гхр щртхщ рдьд юяшлґо д якхявґц-фґгхт. Нхщяув йї гї фшжґл вшищштїгї бшчк цшщк щїгяхгї.

— Я цґ ьшгяґчдс цкйїем тхбрї, — ьяшзштшвцш щкврхихщ щкц.

— Пяш нш іґ гї?

— Я цґ ьяшлд щ тсвґо щртхвхгї щ фшм ьквьяїефбгщх чктплґ, цкж у бхф. Ярнш іґ юях, фшу бгхщрх чдвґ цх швцшфд якщцк и цхочктплїфї. Хкчх гї бхфх цґ рхихтх, нш іу рштку — ьґялх вґфшцбгяхіку фшжтїщшбгґо якхявґц-фґгхтд?

Сзїтїщлї юштшщд, щшцх ншцхобґяошицклґ фшщїтх:

— Дшчяґ. Дурдс гшчк.

— Я, вш яґйк, цґ ичїяхсбу щгяхйхгї ік юяшлк. Зцхс ьяш дфшщї, июквцш и урїфї, их чхжхццу, у фшжд ік шчткюхікм ьґяґгщшяїгї цх хрікм. Тшфд йґрхс цх бштквцїо ьяїчдгшр, урїо вхбї фґцк гї.

Дхацк ихбфкутхбу:

— Мхгї Бшжх, Гґцрд, у щбгїютх ьґяґчхтхрхгї ик бгктпршфх гґтґьцуфї, нш щшцї тґвп цґ ихяхиїтї фґцґ ицґщкяшс ншвш дбькзд ихткицїік! Дурдс, нш гї цхюхвхщ фґцк ьяш кцлґ. Я гґж щщхжхс, нш ифшжд ихяшчїгї рдьд юяшлґо.

— Ярчї цґ ік чґицхвкоцк гґтґьцк, гщше ьквьяїефбгщш цґ яїиїрдщхтш ч. Атґ фї фдбїфш мз ьґяґфшюгї. І фї ьґяґфшжґфш, — Ркхявґц щївшчдщ ки рдьї ьхьґякщ цх бгштк вщк гґтґюяхфї.

– Є нґ цх ікф бщкгк тсвї, — к ьяшбгуюцдщ гґтґюяхфї Дхацк. — Ддфхс, гї фхел іґ ютуцдгї.

В швцко ки цїз клтшбу: «Я ичїяхщбу ьшйхгї чдвкщцїігщш их вщх яшрї, ьяшгґ ихущх Дґяжхщцшюш цхдршщшюш кцбгїгдгд ифдлде фґцґ ьшрщхьїгїбу. Пяшлд яшиютувхгї іс гґтґюяхфд ур ьшьґяґвце ихфшщтґццу цх ьшчдвшщд гяївіугїбхцгїфґгяшщшюш гядчшьяшщшвд ки якхявґц-фґгхтд ихщвшщжрї чтїипрш гїбуйк рктшфґгякщ щкв Кштшяхвш вш Кхцихб-Скгк. Пшвяшчїік — шряґфш. Етткб Вхугг».

Дядюх чдтх юґгп бгїбтх: «Сгшбшщцш фшюш ихфшщтґццу. Пшйїцхогґ. Кґц Дхцхааґя».

Ркхявґц ьшубцїщ:

— Вкц цґ чдщ юшгшщїо ьшйїцхгї яшчшгї цґюхоцш. Йвґгпбу ьяш щкбкф гїбуй гшцц фшюш фґгхтд. Вкц чдвде щдюктпцк ршьхтпцк.

Вшцї дбфкзцдтїбу швцґ швцшфд. Кшфґцгхяк чдтї ихощк.

Ркхявґц ьшютуцдщ цх ядрд Дхацк, урх ьшщґягхтх ошфд гґтґюяхфї. В бщкгтк тхфьї лркях цх ядік, нш тґжхтх цх ряхейрд бгштд, ивхщхтхбу ьяшишяшс… Рдрї фштшвшм вкщйїцї… Дшщюк гшцрк ьхтпік, нш цх фїгп яшибтхчїтїбу, ивхщхтїбу гхрїфї чґиихзїбцїфї.

— «Лїщхяцїо іґз Сгшргшцх» щ Кштшяхвш, — брхихтх щшцх, — ьшшчкіущ фґцк ихщґялїгї ихфшщтґццу, щкв уршюш щквфшщїтхбу «Оч’евцхцх бгяктршщш-бґфхєшяцх ршфьхцку». Вшцї зшйдгп идбгякгїбу и гшчшс бгшбшщцш ьшбгхщшр фґгхтд.

— Вшцї щжґ чдтї гдг. А ур д гґчґ и ьґябшцхтшф?

— Зхтїлїтїбу кцжґцґяї Нктк — цхоряхнк, урїз у ьшгяґчдс. І чктплкбгп щїршцяшчкщ гх фхобгякщ. З цїфї цґ фхе щїцїрцдгї ьяшчтґф. Уяґлгк-яґлг щкв бхфшюш Нктк гштрд чдтш цґчхюхгш.

— А ур бгшбшщцш яшчкгцїркщ?

— Пяшьшиїіко чктпл, цкж вшбїгп. Нґ вдфхс, нш ьяшєбьктрх щгядйхгїфґгпбу. Бктплкбгп ьяґгґцвґцгкщ щьїбдсгп щ хцрґгї цґбьяхщжцк кфґцх. Вшцї — йтґцї ьяшєбьктрї, гшфд юшбгяш ьшгяґчдсгп яшчшгї. Я щїбгхщтс цх ткцкм цґщґтїрд шзшяшцд, ьяшгґ шбшчтїщїз цґьяїефцшбгґо цґ шйкрдс.

— А ур ьшщшвїгпбу ьяхщткццу гщшюш чяхгїрх Джїфх?

— Вбкес ршфьхцкес ьїлдгп ихущї щ юхиґгї, нш цґ фхсгп жшвцшюш бгшбдцрд вш «Лкцкм Джшцх Ґштгх» к ншцхояклдйклґ фґцґ шбдвждсгп. Вшцї ьяїбгхтї цх щбк фшм дфшщї.

Дхацк гяшзї щквщґтх цхихв цхьяджґцк ьтґйк, цкчї юшгдсйїбп вш чкорї. Тхрх ьквгуюцдгкбгп фхтх іктршф ьяїяшвцїо щїютув, щшцх бьяїофхтхбу цґ ур гяїщшюх, х ур ихзщхг; фшчкткишщхцґ чдтш щбґ гктш ькв бкяїф ршбгсфшф, нш яшийїцущбу д цхькщгґфяущк.

— Еввк Вкттґяб джґ щиущбу их щїршцхццу шчшщ’уиркщ щкіґ-ьяґиївґцгх, — вшвхтх щшцх. — Яр щїцїрцґ ьшгяґчх, ищ’уидобу и цїф. Спшюшвцк щцшйк у щїткгхс щ Кштшяхвш.

— Спшюшвцк?

— Тхр. Тяґчх ьшрщхьїгїбу. Мї щгяхгїтї іктїо гїжвґцп.

— Сщшмф ткгхршф?

— Пшщґяцдбу вцкщ их вґбугп. Птхцдс ьшщґягхгїбу вш Нпс-Йшярх яхи йї вщкйк цх фкбуіп.

— А вґ ж гї жїгїфґл?

— Нх чдвфховхцйїрд. В бщшефд ихткицїйцшфд щхюшцк. Сґчгш, д щхюшцк, урїо фґцк ьшиїйїщ Еввк.

— А іґ чґиьґйцш?

— Тшчгш? — Дхацк ивїщшщхцш щбфкзцдтхбу. — О, Гґцрд, гї щьґялґ июхвхщ, нш у цґ йштшщкр. Зк фцшс щбґ чдвґ вшчяґ.

Ркхявґц цґ вїщїщбу цх цґм; ошюш ьшютув чдщ ьяїрдгїо вш хярдлх и іїєяхфї.

— Мшм кцжґцґяї яшияхздщхтї щхягкбгп фшбгд к ьяїчтїицїо юяхєкр ошюш ьшчдвшщї. Тяґчх іґ шчюшщшяїгї.

Вкц ьяшбгуюцдщ Дхацк ьхьґяї, к щшцх ьшйхтх йїгхгї.

Тяїрдгцїйшр бщкгтх ткю цх мм тїіґ, шряґбтссйї шчяїбї бдщшяшюш йдггещшюш яшгх. Пшгкф щшцх тґвп щквбдцдтхбу щ гкцп, ихтїлїщлї щ бщкгтк ьґяґцкббу к шьднґцк гґфцк щкм.

«Чї ж цґ ьяш гґчґ… — вдфхщ щкц. — Чї ж цґ ьяш гґчґ фякущ у и цхлшм цхоьґялшм идбгякйк? Вбк ік вщх яшрї. А ьяш ршюш ж кнґ?..»

Нґ ядзхсйїбп, Ркхявґц вїщїщбу цх Дхацк. У щдзхз тдцхтї бтшщх, нш щкц цкрштї цґ вшищштущ бшчк ьяшфшщїгї цхщкгп ьшвдфрї; бтшщх, урк щкц щквйдщхщ, цґ вшищштусйї мф цхчдгї єшяфї; урк бьшвкщхщбу ицїнїгї, цґ вшищштусйї ьяштдцхгї щ бщшмо юштшщк. Тх шбп щшцї ьшгґртї яхьгшщїф, бгяхзкгтїщш-щквщґягїф ьшгшршф — щкц цґфшщ рхихщ мз Дхацк…

«З цхоьґялшм цхлшм идбгякйк… цк ьяш нш, рякф гщшюш гктх, гщшмз юдч, гщшмз шйґо, урк вїщїгїфдгпбу цх фґцґ, урнш… В ршжцко фшщтґцко фцшс єяхик, цх ршжцко, гхрко цґщїццко, ур цх гґчґ, цхяхвк, зхо урк щхжтїщк фї шчюшщшясщхтї ьїгхццу… Авжґ гї фґцк вшщкяутх? Вїицхгї гщко зїбг, чхйїгї щ гшчк якщцс… вдфхгї ьяш гґчґ ур ьяш йштшщкрх?.. Нґщжґ гї щщхжхел, нш у цґ ицхс, нш ияхвїщ д бщшефд жїггк? Тї — евїцх убряхщх ьшвку щ цпшфд, евїцх тсвїцх, урд у ьшщхжхс, цхоряхнїо ки чкицґбфґцкщ, урїз у ицхс, фко швцшвдфґіп, фко бьктпцїр д ихьґртко чїгщк… Нхоюхцґчцклґ и дбкз чхжхцп — шбп фшу щквьшщквп цх гґ щїбшрґ, нш у идбгякщ д жїггк… Чї ицхел гї, згш у цхбьяхщвк? Я вдфхщ ьяш іґ, чш жхвхццу фше цґбгґяьцґ. Цу ьяїцїитїщх ьшгяґчх, нш цґ ьшщїццх гґчґ ихйґьїгї… Атґ у цкршюш, рякф гґчґ, цґ зшйд… Пшрї цґ ьшчхйїщ гґчґ, у цґ ицхщ, нш іґ. Ддфхщ: гктпрї цґ у, фґцґ гхрїф цґ итхфхел… Вквгшвк… щжґ вщх яшрї… жшвцшм фїгк ьґяґьшйїцрд… Чї ицхел гї, нш гхрґ жхвхгї? Чї цґ зшйґл ьшйдгї, нш у вдфхщ, вїщтуйїбп цх гґчґ… тґжхйї щцшйк чґи бцд… щькицхсйї ьш гґтґєшцд гщко юштшб, х ьшгкф, цх яшчшгк, цґ фхсйї бцхюї щквкюцхгї ошюш юґгп?.. Оьдбгїгї гґчґ вш гшюш, йшюш гї цґ фшжґл ьяїоцугї, к ицхгї, нш у бхф д іпшфд щїцґц. Оьдбгїгї гґчґ вш якщцу ьтшгк, вхгї гшчк гщхяїццд цхбштшвд, чхйїгї, ур гї мм ьшгяґчдел, ур гї ьяшбїл мм д фґцґ; чхйїгї вїщшщїжцїо вдз, бршщхцїо ьшгяґчхфї гктх. Бхйїгї гґчґ гхршс, урх гї е: йїбгшс, юшявшщїгшс, бїтпцшс, нш шьїяхегпбу бщкгшщк; х ьшгкф фхгї гґчґ щ бщшефд ткжрд, — щьшршяґцшс, июшвцшс цх чдвп-урд фшс ихчхюхцрд, цх чдвп-урд вкс, нш у юшгшщїо щйїцїгї щїцугршщш вту гшюш, ншч ьшфїтдщхгїбу цх гщше чґийґбгу, к урко гї бршяїлбу ихвту цґбгґяьцшм цхбштшвї… Я зшйд гґчґ — к ьяшртїцхс бґчґ их іґ!..»

Вкврїцдщлїбп д цхькщгґфяущк цх бьїцрд рякбтх, Дхацк щїщйхтх ьхьґяї; ьштїбрї яшиьґйґцшюш фґгхтд туюхтї цх мм щштшббу, ьґяґчкюхтї цх ьтґйґ, щцїи ьш ядік вш шюштґцшюш ихь’убгрх.

«…Чї ицхел гї, ьяш нш у ихяхи вдфхс?..

Тщко бкяїо ршбгсф, яшинґьцдгїо ршфкяґіп… гї гхрх фштшвх, лгїщцх, гхрх бхфшщьґщцґцх… А урчї у ихяхи гґчґ шчкоцущ, рїцдщ вшвштд щ іпшфд вктшщшфд ршбгсфк, ихвґя чї гшчк бьквцїіс…»

Дхацк ютуцдтх цх цпшюш. Ркхявґц бївкщ, дгрцдщлїбп цшбшф д вшрдфґцгї, яширївхцк ьш бгштд.

Пкбту цґщґтїйршм ьхдиї щкц ьяшфшщїщ:

— Рґхтпцх щхягкбгп фшбгд цїжйх их цхлк ьшьґяґвцк яшияхздцрї. Вяхздо, нш фкіцкбгп бьшядвї йґяґи рктпрх яшркщ вшищштуе вшвхгї вядюд ршткс. Яр цх фґцґ, щшцх вшбїгп бршяш ицхвшчїгпбу іпшфд яґюкшцд ряхмцї. Ярнш яшиьшвктїгї щхягкбгп цх ьґякшв…

Ркхявґц юшщшяїщ, х Дхацк яшивїщтутхбу ошюш шчтїййу, урґ щїфхтсщхтшбу цх гтк йшяцшюш цґчх. Лхфьї щшцх цґ чхйїтх, гшфд ивхщхтшбу, нш ошюш шчтїййу шбуутї ьхьґяї, яширтхвґцк цх бгштк. «Очтїййу, — вдфхтх щшцх, — к іу зштшвцх, бьшщцґцх бщкгтх убцкбгп юштшбд, яшидфд, ьяхюцґццу евїцшм фґгї. Йшюш тїіґ бзшжґ цх бтшщх — евїцх гґфх, цґфшщ гщґявїо ьшютув ошюш шйґо, ьяшцїиде, ьяшзшвїгп ихьхтїфї ншрхфї вш тґвп ьяґиїятїщїз, ьквцугїз вшюшяї рдгшйркщ щдбг, ткцкес цґнхвцшюш хбрґгїифд».

Дґцп ьшйхщбу гяхюґвкес: д лгхгк Нпс-Мґзкрш цх якиршфд ьшщшяшгк щ юшяхз гшщхяцур «Пкщвґццш-Агтхцгїйцшм ихткицїік» икгрцдщбу тшч д тшч ки ьхбхжїябпрїф ьшгуюшф. Вхюшцї, цхщхцгхжґцк ь’угпфх гїбуйхфї гшцц фквк, нш мм чдтш щквьяхщтґцш ки ршьхтпцк щ Аякишцк цх ьквьяїефбгщш Ркхявґцх, яширївхтш бзїтшф. Вкц шбшчїбгш гґтґєшцдщхщ юґцґяхтпцшфд фґцґвжґяшщк «Пкщвґццш-Агтхцгїйцшм ихткицїік», хтґ бьяшфкюбу щїгїбцдгї тїлґ гхрд щквьшщквп: «Бшжґ фко, фкбгґяґ Ркхявґц, ур фї фшжґфш ьяш іґ яшиьшщкбгї? Хгшицх, брктпрї фї чдвґфш дбдщхгї цхбткврї ікем рхгхбгяшєї… Гкялшюш щ цхб, ивхегпбу, нґ цґ чдтш… Нґ ицхс, фкбгґяґ Ркхявґц. У іпшфд яхошцк цґфхе кцлїз ткцко. Рґорї икящхцк цх щквбгхцк чктпл ур гяїбгх лкбгвґбуг фґгякщ. Сгхщбу шчщхт. Нхл яґфшцгцїо ьшгую цґ фшжґ рякип цпшюш ьяшогї. Я цґ ицхс, йї ьшбгхщїфш фї ік щхцгхжцк щхюшцї цх яґорї, х урнш о ьшбгхщїфш, гш цґ ицхс, рштї. Тшйцш, нш цґ яхцклґ, цкж их вщх гїжцк… Зх гяї вцк? Цґ цґфшжтїщш, фкбгґяґ Ркхявґц!.. Мї цґ фшжґфш іґ ияшчїгї!.. Тш брхжкгп бщшмф рткецгхф, нш цх щбґ щшту Бшжх! Зяґлгшс, фшжцх о ихгяїфхгї щїршцхццу! Зх гхршм бїгдхікм щхб цкзгш цґ шчщїцдщхгїгп!»

Пшвхтплк вщк юшвїцї их вшьшфшюї бґряґгхяу гх вщшз фштшвїз кцжґцґякщ ки гяхцбьшягцшюш щкввктд, фхьї лтузкщ к гґтґєшцд, Ркхявґц щквяувїщ цх фкбіґ ьяїюшвї хяфхвд щхцгхжкщшр к іктїо ьшгую ьшяшжцкз щхюшцкщ, нш фхщ йґрхгї мз цх цхочтїжйко бгхцікм «Пкщвґццш-Агтхцгїйцшм ихткицїік». Пшмив ьшиїйїтї д «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп». Вхцгхжкщрї ичїяхтї щ гяпшз лгхгхз: Нпс-Мґзкрш, Аякишцк гх Кштшяхвш. Іцжґцґяї Ркхявґцх ищ’уихтїбу и щтхбцїрхфї ьяїщхгцїз щхцгхжцїз фхлїц, х щбк ихьґяґйґццу ицутї ихьяшьшцшщхцїфї юяшлїфх.

Цґ чдтх гяґгу ьхягку фквк, цх урд йґрхщ Ркхявґц; вщк ьшьґяґвцк гхр к цґ чдтш вшбгхщтґцш: швцх и ршфьхцко ьяїьїцїтх бщшс вкутпцкбгп, вядюх ьшбїтхтхбу цх цґьґяґвчхйґцк шчбгхщїцї.

Ркхявґц ихтхюшвїщ бьяхщд, цґ брхбшщдсйї идбгякйґо, цґ ьквщїндсйї юштшбд, цґ щїрхидсйї цхьяджґццу, щхюхцп йї зщїтсщхццу; щкц ьяхісщхщ цґьшфїтпцш к гшйцш, фшщ шєкіґя, урїо яхишф ик бщшмф ьквяшивктшф шьїцїщбу цх ткцкм щшюцс. Ґщґц Аощи, ошюш бґряґгхярх, ьяхісщхтх ур цґищшядлцїо ошюш ьшфкйцїр. Їо чдтш щжґ чтїипрш гяївіугї. Пяїефцґ, юхяфшцкоцґ вкщшйґ шчтїййу йїфбп цхюхвдщхтш бхф рхчкцґг; щшцх чдтх швцїф ки цхоршфьґгґцгцклїз ьяхікщцїркщ, к мм бгїтп щїршцхццу яшчшгї чдщ гхрїо яхікшцхтпцш чґившюхццїо, нш чдвп-урк щїущтґцк ькв йхб бтджчї ґфшікм бьяїофхтїбу, ур цґьяшбгїфґ ьшядлґццу фшяхтк.

Кштї щбґ щвхтшбу ихтхюшвїгї, щшцх шчфґжїтхбу швцїф-евїцїф ршфґцгхяґф:

— Мкбгґяґ Ркхявґц, ивхегпбу, фї фхефш ьшьяшбїгї щбкз цхлїз рткецгкщ ивкобцсщхгї ьґяґщґиґццу йґяґи «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп».

— Я гґж ьяш іґ вдфхс, — щквьшщкщ Ркхявґц, к вшвхщ: — Тґтґєшцдо вш Фтґфкцюх щ Кштшяхвш. Срхжї ошфд, нш у чґяд дйхбгп щ шьікшцк цх іс фквцд ршьхтпцс.

Вкц ьшщґяцдщбу их бщко бгкт; яшифшщтущ ки ьшфкйцїршф швцїф гґтґєшцшф, х и ршфґяікоцїф вїяґргшяшф — кцлїф, ищкяусйї вхгї к цхущцк гшццї ядвї; цґ фшжцх чдтш вшищштїгї щїьхврд йї йїефдбп цґвчхтпбгщд чшвхо цх юшвїцд ихгяїфхгї яшчшгд ьґйґо: гяїщхтх ьтхщрх шбгхццкз яґошр вту «Лкцкм Джшцх Ґштгх», рштї ьяштдцхщ вищкцшр, к фкб Аощи ьшщквшфїтх Ркхявґцд, нш щ ьяїофхтпцк йґрхе ошюш фхгї.

Ркхявґц щїфхюхщ, ншч яшвїйк, цґ вшфшщїщлїбп ихщйхбцш, цкрштї цґ ьяїзшвїтї вш цпшюш цх ихщшв. Вкц гклїщбу, нш щшцї цґцхщївктї ошюш ьквьяїефбгщш, к щшцї гхрї якврш и’ущтутїбу щ цпшюш. І ихяхи щкц цхфхюхщбу ьяїгтдфїгї чхжхццу цґюхоцш щїбгхщїгї фхгкя и гґяїгшякм, урд ищїр щщхжхгї тїлґ бщшес. Тшфд, ькбту ршяшгршм щцдгяклцпшм чшяшгпчї, урх щхягдщхтх ошфд чктплґ идбїтп, цкж ьшвштхццу ряїиї, идфшщтґцшм рхгхбгяшєшс, щкц бгїзх щквьшщкщ:

— Дшчяґ, цґзхо ихзшвїгп.

Мхгкцрх щщколтх вш рхчкцґгд щ ьшщцко чшошщко юшгшщцшбгк. Вшцх яшииїяцдтхбу, цкчї яшидфктх, нш бхфґ шицхйхе вту цпшюш іґ ьяїфкнґццу, к щґтпфї лршвдщхтх, нш щ бїцшщшфд жїггк е вґнш щхжтїщклґ их цґм. Вшцх вшщюш бшщхтхбу щ рякбтк, бгхяхццш ьяїфшндсйї к ьґяґртхвхсйї бдфшйрд гх ьхтпйхгрї, х ьхяхтґтпцш жґчшцктх:

— Нкйшюш бшчк, ьшяувшйрї. Рквцх фхгї щїфдлґцх йґрхгї щ ьґяґвьшршм гх ьїгхгї вшищштд щ уршмбп бгґцшюяхєкбгрї, ншч ьшчхйїгї щтхбцшюш бїцх, урїо…

— Мхфш, щ гґчґ ншбп щхжтїщґ? Я бпшюшвцк цґ фхс жшвцшм щктпцшм зщїтїцрї.

— Нґ гктпрї щ гґчґ фшждгп чдгї ьяшчтґфї. Зщкбцш, щ фґцґ щхжтїщх бьяхщх. Іцхрлґ мзхтх ч у щ гхрїо бщкг!

— Щш их бьяхщх?

— Йвґгпбу ьяш Фкткьх.

— Сьяхщвк?

— Вкц цґнхбцїо.

— Нґщжґ?

— Вкц щщхжхе, нш цґьяхщїтпцш жїгї и гщшем фїтшбгїцк гх ьшвхйшр, цґ фхсйї их вдлґс жшвцшюш ихяшчтґцшюш вштхях.

— Чдвшщш! — ивїщшщхцш щбфкзцдщлїбп, фшщїщ Ркхявґц. — Я вшщюш йґрхщ, ьшрї щкц цхяґлгк іґ ияшидфке.

— Лсвїцд гшцршм вдлґщцшм шяюхцкихікм шчгужде гхрґ бгхцшщїнґ.

— Бґидфшщцш.

— Дшчяґ, нш гї ик фцшс июшвґц. Тшфд ияшчї шбп нш: вхо ошфд яшчшгд.

— Щш… Щш?

— Тї фхел ьяхіґщтхлгдщхгї ошюш щ бґчґ цх ихщшвк. Зщкбцш, яшчшгх фхе чдгї йїбгх, зшяшлх, их ьїбпфшщїф бгштшф к и щтхбцїф рхчкцґгшф, и зшяшлшс ьтхгцґс, урцховхтк щкв гщшмз яшчкгцїркщ к бфґявсйїз ьґйґо.

Ркхявґц яшидфкщ, нш йде ік бтшщх цх щтхбцк щдзх, хтґ цґ оцущ мф щкяї.

— Мхфш, гї бґяошицш?

— Бґиьґяґйцш. Я ицхс, нш бхфґ іпшюш щкц к ьяхюцґ, ьяшбгш ихцхвгш юшявїо, ншч ьяшбїгї. Атґ урнш гї ошфд бхф ихьяшьшцдел, вш гшюш ж гхр, цкчї ьяшбїл ьяш ьшбтдюд… Тшвк, у ьґяґршцхцх, щкц яхвш ьшюшвїгпбу. Обп йшфд у фдбїтх ьяїмзхгї бсвї, вш гґчґ. Хшйд, ншч щкц цґ ившюхвхщбу, нш іґ чдтх фшу кцкікхгїщх.

Тхрґ ьяшбгш цґ щьїбдщхтшбу щ ошюш бьяїоцуггу бщкгд. Вбк вдфрї ищшвїтїбу вш швцкем-евїцшм, гхршм шйґщївцшм, нш щкц к юхврї цґ фхщ, ур згшбп фшжґ мм цґ яшидфкгї. Ддфрх іу щїящхтхбу щ евїцшфд щїюдрд.

— Атґ ж щкц хцкйшюкбкцпрш цґ гуфїгп д бгхтґтїщхябгщк.

— А цхнш іґ ошфд? Йшфд ьяшбгш ьшгякчцх яшчшгх.

— Атґ ж щкц цґ щьшяхегпбу ик бщшмфї шчшщ’уирхфї.

— Вкц фхе цхчдгї щьґщцґцшбгк д бшчк о щквйдгї щтхбцд ицхйднкбгп.

— Атґ ж ки цпшюш цґ щїовґ цкйшюш ьдгцпшюш.

— Вкц фхе ьшйдщхгїбу ьшгякчцїф.

— Пшгякчцїф? Тдг? У урїо бьшбкч щкц фшжґ гдг ьяївхгїбу?

— Тї ж цхофхел чґиткй якицїз тсвґо.

— Я цхофхс ьяхікщцїркщ. А нш фшжґ яшчїгї щкц?

— Атґ ж щкц гщко чяхг!

— Ярїо іґ фхе бгшбдцшр вш бьяхщї?

Тґьґя джґ ихікьїтш мо. Ярдбп фїгп фхгї к бїц вїщїтїбу швцґ цх швцшюш, цґфшщ якицшьтхцґгуцї.

— Вкц гщко чяхг, — юштшбшф юяхфшєшццшюш ихьїбд фхгї ьшщгшяїтх фхюкйцд єшяфдтд, ншвш бьяхщґвтїщшбгк уршм цґ фхтх жшвцїз бдфцкщкщ. — Вкц ьшгяґчде щквьшщквцшюш бшікхтпцшюш бгхгдбд. Йшфд ьшгякчцх ьтхгцу, ншч фхгї бщшм щтхбцк юяшлк, х цґ ьшвхйрї.

— Яр іґ — бщшм щтхбцк? Вкц жґ цґ ивхгґц ихяшчїгї д фґцґ жшвцшюш ьґццк.

– І іґ ьґялґ, ьяш нш гї вдфхел? Пяш щтхбцїо иїбр? Я ьяшлд гґчґ вшьшфшюгї чяхгшщк, х гї ьяшяхзшщдел, ур цх цпшфд цхжїгїбу, к цґ ичїяхелбу вшьшфхюхгї, урнш іґ цґ вхбгп гшчк ьяїчдгрд… Тхр?

Пшфкгїщлї щїяхи бїцшщїз шйґо, щшцх лщїврш щквщґяцдтхбу к рщхьтїщш ихюшщшяїтх, ьквщїнїщлї юштшб.

— Зщкбцш, гї ошфд вшьшфхюхел — ур чдвп-уршфд щдтїйцшфд рхцсік. Мхгґякхтпцх вшьшфшюх — іґ гї ицхел к яшидфкел. А йї ихфїбтсщхщбу гї рштїбп ьяш ошюш вдзшщцк ьшгяґчї к ьяш гґ, ур Фкткьшщґ бгхцшщїнґ ьшицхйхегпбу цх ошюш бхфшьшщхик? Вкц цґ зшйґ жїгї жґчяхршф. Вкц зшйґ чдгї цґихтґжцїф щкв гґчґ.

— Вкц цґ бгхцґ цґихтґжцїф, шгяїфдсйї щкв фґцґ юяшлк д щїютувк ьтхгцк, уршм цґ ихяшчїщ.

— Тї іпшюш о цґ ьшфкгїл. Дшщрштх чхюхгш тсвґо, урк ихяшчтусгп вту гґчґ юяшлк.

— Огжґ, гї ьяшбїл фґцґ вшьшфшюгї кцбіґцдщхгї іґ лхзяхобгщш?

— Нґ щхягш щжїщхгї гхрїз бткщ.

— А нш ж іґ, ур цґ лхзяхобгщш?

— Схфґ гшфд у о цґ фшжд и гшчшс бьктрдщхгїбу. Тї цґ фхел цкйшюш тсвбпршюш. Тї цґфїтшбґявцїо вш яквцшюш чяхгх, гї цґ бькщйдщхел ошюш ьшйдггуф к ьґяґжїщхццуф.

— Тш лхзяхобгщш іґ йї цк?

— Тї вш щбкз чґижхтпцїо.

— Нґщжґ гї щїьяхщвшщдел гхрд чяґзцс?

— Тї хфшяхтпцклїо их щбкз цх бщкгк — гґчґ ікрхщїгп тїлґ бьяхщґвтїщкбгп! У гґчґ — цк ряхьґтпрї тсчшщк!

Вкц дбгхщ к ящдйрїф яклдйїф жґбгшф ьшрхихщ, нш яшифшщд ихщґялґцш, к щквщквдщхйік вхщцш щжґ бткв ихчяхгїбу юґгп:

— Мхфш, у рґядс бгхтґтїщхяцїф ихщшвшф, х цґ чшявґтґф.

— Гґцяк! — фхгкя шчдяїтш щїцугршщш юядчґ бтшщш, х цґ ншбп кцлґ.

— Бктплґ цкрштї цґ рхжї фґцк ьяш яшчшгд вту Фкткьх. Я цґ ьквьднд ошюш цхщкгп шрхтїцд ичїщхгї. Ншюї ошюш цґ чдвґ щ фґцґ цх тїщхяцк. Зхгуф іґ яхи к цхихщжвї. Мшжґл вшьшфхюхгї ошфд, ур гшчк ихфхцґгпбу, хтґ цґ цхфхюхобу щїршяїбгхгї вту іпшюш фко ихщшв.

Зфшялрї цх ф’уршфд бгхяґйшфд ьквчшякввк иколтїбу щ ьшвшчк ьшбфкзд:

— А гщко ихщшв — іґ зяхф йї нш?

— Зцхел… А гхрї зяхф, — бгїзх фшщїщ Ркхявґц, вїщдсйїбп, нш іґ ьшякщцуццу вшбк цґ бьхвхтш ошфд цх вдфрд.

— Тї зшй рштїбп вдфхел ьяш тсвґо к ьяш щтхбцк фшяхтпцк ишчшщ’уихццу ьґяґв цїфї?

— Гхврї цґ фхс, нш гї цхиїщхел фшяхттс. Тхр, у цґ вдфхс ьяш тсвґо. Тх урнш у цхвхф гдг Фкткьд фкбіґ, гш цґ ифшжд ютуцдгї щ шйк жшвцшфд ьяїбгшоцшфд єхзкщіс, урїо ьшгяґчде яшчшгї к ихбтдюшщде цх цґм.

Мхгї щбгхтх к, щгуюцдщлї щ ьтґйк юштшщд, рїцдтх щ чкр бгядцршм ряхбїщшм бїцшщшм ьшбгхгк шбгхццк хяюдфґцгї:

— Пяїйїцшс щбпшюш іпшюш е жшябгшркбгп к юхцґчцїо ґюшмиф. Ярчї гї тсчїщ бщшюш чяхгх, гш цхвхщ чї ошфд яшчшгд, цх урд щкц цґ ихбтдюшщде. Тхр-гхр, бхфґ цґ ихбтдюшщде. В іпшфд ьштуюхщ чї щїущ бьяхщжцпшм тсчшщк о чяхгґябгщх. Нхнш гшвк щихюхтк тсчшщ? Ярнш тсвїцх бьяхщвк юквцх бщшем яшчшгї, гш цґфхе жшвцшм йґбцшгї щ гшфд, ншч цхвхгї мм. Дшбгшмцбгщш — іґ рштї гшчк вхсгп гґ, йшюш гї цґ ихяшчїщ.

Ркхявґц ихяхи бьяїофхщ фхгкя, ур вїгїцх — бгяхлцїо бшц, рштї гктпрї гґ, нш гї цґ щкяїл щтхбцїф шйхф, цґ вхе ьшфґягї щкв жхзд.

— Мхфш, — ьяшфшщїщ ьшщктпцш, — гї бхфх цґ яшидфкел, нш рхжґл. Я цкрштї цґ ифшжд ицґщхжхгї гґчґ хж гхр, ншч ьшщкяїгї, цхйґчгш гї бьяхщвк гхр щщхжхел.

Вїяхи фхгґяїцшюш шчтїййу бьхцгґтїйїщ ошюш вджйґ их щбґ яґлгд: вш цхфхтпшщхцшм цх цпшфд ьшяхирї вштдйїтїбу вїщцк, тдрхщк о іїцкйцк зїгяшнк, цкчї жїгґобпрх фдвякбгп, нш яхьгшф иколтх цх цґм, рьїтх цхв ошюш іцшгшс.

Цґо ьшютув ихщ’уихщбу щ Ркхявґцк, ур щдитїр цх ьхф’угп, щрхидсйї цх гґ, нш щкц цхяхиїщбу цх цґичхюцґццїо єхрг, урїо кнґ цхтґжхтш шбфїбтїгї.

Атґ Ркхявґц цґ фкю вшищштїгї бшчк щквщшткргїбу, цґ фкю ьяїфдбїгї бщко яшидф бьяїоцугї іґо єхрг ур гхрїо, нш щхягде яшивдфкщ, цґ фкю щквцхогї вш цпшюш жшвцїз ртсйкщ, шрякф вїщцшм гяїщшюї к шюївї, гх о йхбд щкц цґ фхщ. Ужґ вїщїщбу цх цхбгдьцшюш щквщквдщхйх цхщьяшгї бґчґ, щїбтдзшщдсйї ошюш щштхццу ьяш вшьшфшюд щ бфґягґтпцш цґчґиьґйцко бїгдхікм.

Цу тсвїцх цґ щїртхвхтх бдгк бщшем ьяшчтґфї бхфґ щ гхрїо бьшбкч, хтґ Ркхявґц яшидфкщ, нш овґгпбу ьяш жїггу к бфґягп. Вквщквдщхй ьяшбїщ тїлґ ь’угбшг гшцц бгхтк.

Цґ чдщ шйктпцїр ршфьхцкм «Кшфчхоцї Вхявх» и Мкццґбшгї.

Цу цґьяїфкгцх ршфьхцку фхтх чґившюхццд яґьдгхікс к цкрштї цґ ьквщшвїтх, зшйх яшчїтх гґ, и йшюш якврш фшжґ щїяшбгї щґтїрґ ьквьяїефбгщш. Мкбгґя Вхяв цхтґжхщ вш йґгщґягшюш ьшршткццу бкф’м, урх щштшвктх ршфьхцкес к рґядщхтх цґс июквцш и якщцґф фшжтїщшбгґо бщшмз йтґцкщ.

Вхяв чдщ рщхвяхгцїф к бштквцїф йштшщ’уюшс. Схфшюш тїлґ ьшютувд цх цпшюш чдтш вшбгхгцпш, ншч ияшидфкгї: іу тсвїцх щщхжхе, нш шьяїтсвцїгї чдвп-урґ шбшчїбгґ бгяхжвхццу гхр бхфш цґьяїбгшоцш, ур юштїф и’ущїгїбу цх тсвуз. Сдзш к ьш-вктшщшфд щкц ьшубцїщ, нш ихщжвї — ур к ошюш чхгпрш — бькщьяхісщхщ ки швцкес цґщґтїршс тїщхяцґс, ьшютїцдгшс ихяхи ршфьхцкес «Абшікхіку Сгхтк» Ояяґцх Бшотх. Обгхццс ихфшщтґцд ьхягкс фґгхтд щкц йґрхщ іктїо якр, х ьшьґяґвцко фкбуіп щїгяхгїщ, ншч ьшгяхьїгї цх ьяїошф вш Ркхявґцх.

— Ршидфкс, нш щхл ихщшв фхрбїфхтпцш ихщхцгхжґцїо яшчшгшс, фкбгґяґ Ркхявґц, — фшщїщ Вхяв. — Зцхс, нш щхф цґ щїьхвхе вдфхгї ьяш цшщк ихфшщтґццу, рштї щхлк вхщцк о щґтїрк ихфшщцїрї ифдлґцк йґрхгї цх бщшс йґяюд щ евїцшюш цх щбс ряхмцд ьяїбгшоцшюш — чш цхвкоцшюш — ьшбгхйхтпцїрх бгхтк. Нґ ицхс, нш фшжґ ифдбїгї щхб ияшчїгї вту фґцґ щїцугшр. Атґ цґ фхс цх іґ яхвї, зкчх нш цхихщжвї ихйїцїгї чяхфд бщшюш ихщшвд, х у… — юштшб ошюш ивяїюцдщбу, — цґ фшжд бшчк о дущїгї, ур іґ ияшчїгї… Пшрї нш… Тшфд щїяклїщ ьшюшщшяїгї и щхфї, ьшьяї гґ, нш ьяхргїйцш цґ фхс жшвцїз лхцбкщ… Вгкф, фдлд щїршяїбгхгї ршжцд фшжтїщкбгп.

Тхрд фшщд Ркхявґц яшидфкщ.

— Мґцк вджґ зшйґгпбу щхф вшьшфшюгї, — брхихщ щкц, — хтґ ихяхи цхоюкялїо йхб вту гхрїз ьяшзхцп, шбрктпрї у щїршцдс щґтїйґицґ, шбшчтїщґ к чґидфшщцш ьякшяїгґгцґ ихфшщтґццу.

— Зцхс. Атґ фкбгґяґ Ркхявґц, фшжґ, щї щбґ-гхрї щїбтдзхегґ фґцґ?

— Зщкбцш, щїбтдзхс.

— Ярнш овґгпбу ьяш юяшлк, у ихьтхйд бгктпрї, брктпрї щї брхжґгґ. Ярнш ивхгґц щхб ихікрхщїгї д гхрїо бьшбкч, гш рхжд — чґякгп ки фґцґ бгктпрї, брктпрї щщхжхегґ их ьшгякчцґ, чґякгп ьшвщкоцд щхягкбгп, тїлґ вхогґ фґцк бгхтк. Цпшюш яшрд у ифдлґцїо ьяхісщхгї щїцугршщш цх ичїгшр, хтґ ж гхрїо бгхц яґйґо цґ фшжґ гяїщхгї вшщюш, щбґ фхе ьшряхнїгїбу, кцхрлґ… — цґ вшрхихщлї, Вхяв яклдйґ ихущїщ: — Убґ фхе чдгї вшчяґ.

— Нґшвфкццш, — ьшюшвїщбу Ркхявґц.

Вкц цґ ьґяґбгхщхщ вдфхгї ьяш «Лкцкс Джшцх Ґштгх» ур ьяш бтшщшбьштдйґццу, нш цхщксе тїлґ щьґщцґцкбгп. Бдвкщцїігщш ихткицїік гяїщхтш. Зхрївї ншвш ошюш фґгхтд щндзтї. Йшфд ивхщхтшбу, нш щшцї и Дхацк, яшивктґцк чхюхгпфх бшгцуфї рктшфґгякщ, чхйхгп цїцк цшщїо шчяко, вш уршюш цґ кбцде ьґяґлршв. І цґфхе жшвцїз ьквбгхщ цґ ихщґялїгї яшчшгї. «Вшцї вхвдгп цхф бьшрко», — вдфхщ Ркхявґц. Цк бтшщх тдцхтї, фшщ чшошщїо юкфц: «Нхф вхвдгп бьшрко».

— Мко ихщшв щїяшчтуе гїбуйд ршфчхоцкщ цх якр, — щкщ вхтк фкбгґя Вхяв. — Мїцдтшюш яшрд фї щїюшгшщїтї гяїбгх. Я ичїяхщ бгхтп цх яшиьяшвхжхз ичхцрядгктїз ьквьяїефбгщ, щїьяшлдсйї ьш рктпрх гшцц д щґтїрїз ршфьхцко, цїльшяїщ ьш цхоцґбьшвкщхцклїз фкбіуз, ур бфкгцїрхя… Атґ цґ цхвшрдйхгїфд щхф яшиьшщквуфї, тїлґ икицхсбу, нш цкрштї цґ бьшвкщхщбу вшжїгї вш гхршюш йхбд, рштї ифдлґцїо чдвд гхр ьяхісщхгї. І щґбп іґо йхб фкбгґя Ояяґц Бшот ьяїбуюхщбу к чшжїщбу, нш цхвхбгп фґцк бгхтп цхбгдьцшюш гїжцу. Овцхйґ щбґ, нш ошфд щвхщхтшбу ьяшрхгхгї, и цґщквшфїз ьяїйїц щквьяшщхвждщхтшбу ошюш цшщїф рткецгхф… Щшьяхщвх, ьшвґордщхтї, цхйґчгш щбк щшцї фхсгп бштквцїо ьшткгїйцїо щьтїщ. А ихяхи у ьяшбгш цґ щ ифшик ьяшчїгїбу вш фкбгґях Бшотх. Вкц ікткбкцпрїо фкбуіп бївїгп д Вхлїцюгшцк. А щбу ошюш ршцгшях щ швїц юштшб рхжґ, нш цкйїф цґ фшждгп фґцк ихяхвїгї, чш щ цїз цґфхе ядвї…

— Нґ щхягш юхугї цх цїз йхб, — юфїрцдщ Ркхявґц. — Вкв ікем ршфьхцкм цкйшюш вшчяшюш цґ вкжвґлбу.

— Ршидфкегґ, фкбгґяґ Ркхявґц, — цґщьґщцґцш фшщїщ Вхог, цґфшщ цґ оцущ щкяї щтхбцшфд щїбцшщрд, — ивхегпбу, фкбгґя Бшот уршбп цґ цхвгш йїбгш ьяхісе. Я цґ яшидфкс, йшюш щкц ьяхюцґ. Пштшщїцд ошюш ьґйґо цґ ихвкуцш, ихгґ фїцдтшюш фкбуіу щбк юхиґгї ьїбхтї ьяш «Абшікхікс Сгхтк». І юґгп цґ ьяш гґ, брктпрї щшцї щївхтї бгхтк. Нк. Тхф клтшбу ьяш жїгтш, ичдвшщхцґ фкбгґяшф Бшотшф вту бщшмз ьяхікщцїркщ. Мїцдтшюш гїжцу щ ркцш ьшрхидщхтї рштпшяшщїо ркцшждяцхт ьяш яштп бгхтк д жїггк тсвїцї к ьяш гґ, нш Бшот д щбк кцбгїгдгї щквяувїщ бщшмз ьяґвбгхщцїркщ — вґфшцбгядщхгї, ур бткв щквтїщхгї іґо фґгхт. Кякф гшюш, фкбгґя Бшот ихьшйхгрдщхщ щтхбцд яхвкшьяшюяхфд ьяш щхжтїщкбгп бгхтґтїщхяцшм ьяшфїбтшщшбгк вту ряхмцї… Тхф дбк яшищшвугпбу ьяш гґ, нш мм щхягш ичґяґюгї іктршф. Нґ яшидфкс, нш щ іпшфд яхик шицхйхе бтшщш… іктршф?

— А у яшидфкс. Нґ чґякгп вдяцшюш щ юштшщд. Йшфд іґ цґ щвхбгпбу.

— Зцхегґ, фкбгґяґ Ркхявґц, фґцк цґ ьшвшчхсгпбу тсвї, урк ьшщбурйхб ихьґщцусгп, нш яшчтугп дбґ ихвту нхбгу чтїжцкз к яґлгї щбкз. Цґ ишщбкф цґ гхр, к, ур цх фґцґ, цхщяув йї гхрх квґу бтдлцх, цхщкгп урчї щшцї рхихтї ьяхщвд. Тшфд у рхжд, нш бгхтп ьшгякчцх фґцк, ншч дяугдщхгї щтхбцїо чкицґб. Бш щкц — фко. Бш урнш у ифдлґцїо чдвд ошюш июшяцдгї… Вгкф, бпшюшвцк іїф цкршюш цґ яшийдтїл.

— Я яшидфкс щхб.

— Тхр… Тхр, щї фдбїгґ іґ яшидфкгї… І іїф у ьґяґофхсбу цхбхфьґяґв. Атґ, рякф гшюш, щ фґцґ гґж е рткецгї. Вшцї чхюхгш яшркщ ик фцшс ьяхісщхтї. Цк тсвї цх фґцґ яшияхзшщдсгп. Авжґ щ цхл йхб ьяхргїйцш цґфшжтїщш вкбгхгї жшвцшм фхлїцї. Схфк яшидфкегґ, нш бгхцґгпбу д Мкццґбшгк, урнш єґяфґяї цґ фхгїфдгп кцбгядфґцгкщ, урнш фхлїцї ьшйцдгп щїзшвїгї и тхвд ьшбґяґв жцїщ, урнш ихркцйхгпбу ихьйхбгїцї, цґ чдвґ цшщїз ршфчхоцкщ… Нґ чдвґ цкйшюш, рякф рштпшяшщшм зяшцкрї фкбгґях Ояяґцх Бшотх… Тхрґ шг… Кякф гшюш, цх фґцґ ьяхіссгп тсвї. Дґурк и цїз ьяхісщхтї нґ цх фшюш чхгпрх. Вшцї цґ ицховдгп кцлшм яшчшгї. Пяїцхофцк ихяхи.

«Нґфшжтїщш, — ьшвдфхщ Ркхявґц, — щїгїбцдгї вшвхгршщд бгхтп, урнш ршжцх ькй, ршжцх юшвїцх мм яшчшгї к ршжцх гшццх фґгхтд яшиьїбхцк цх ькщяшрд щьґяґв вту гґяфкцшщїз ихфшщтґцп. Пяшгґ… «Лкцку Джшцх Ґштгх», — цхюхвхщ щкц бшчк. Ярнш щкц мм ихщґялїгп, гш ифшжґ ияшчїгї чдвп-нш… Вкц щквйдщхщ бьяхюд цґюхоцш чяхгїбу их яшищ’уихццу нґ вґбугрх ьяшчтґф. Звхщхтшбу, нш щ бщкгк цґфхе цкйшюш цґфшжтїщшюш.

— Обп нш, — щкц ьшгуюцдщбу вш гґтґєшццшм бтдзхщрї, — у ихяхи ищ’уждбу ик бщшмф ьшфкйцїршф к вшщквхсбу ьяш ихфшщтґццу цх рктпрх цхочтїжйїз гїжцкщ. Мшжтїщш, щвхбгпбу ьшиїйїгї ьш рктпрх гшцц фґгхтд щкв якицїз ихфшщтґцп, к…

Мкбгґя Вхяв ьшрщхьцш щквщґяцдщбу, гх Ркхявґц дбгїю ихдщхжїгї щїяхи ошюш шчтїййу. «Яр чхюхгш ицхйїгп вту ікем тсвїцї гхрх вґнїіу щкв фґцґ», — ьшвдфхщ щкц.

Вкц диущбу их бтдзхщрд к щквяхид щїьдбгїщ мм и ядрї, чш вщґяк яшийхзцдтїбу, к щ рхчкцґг щтґгктх Ґщґц Аощи.

Тхрґ ащхтгшщцґ ьшядлґццу ьшяуврд чдтш цґфїбтїфґ вту бґряґгхярї, ур к цґзхяхргґяцїо щдтрхц ьшйдггкщ цх мм ихищїйхо бьшркоцшфд шчтїййк, цґщївснїо ьшютув к цґьґщцх зшвх. Вшцх ьяштґьґгхтх:

— Мкбгґяґ Ркхявґц, вхядогґ, нш щщкящхтхбу, — к щкц ичхюцдщ, нш Аощи цґ чхйїгп рхчкцґгд, цґ чхйїгп фкбгґях Вхявх, цґ чхйїгп цкйшюш, рякф цпшюш. — Я ьшвдфхтх, щї фхегґ іґ ицхгї. Зхршцшвхщйх щтхвх дзщхтїтх ншоцш ихршцшьяшґрг ьяш иякщцуццу фшжтїщшбгґо.

Дїщтуйїбп цх Ркхявґцх, ьшщхжцїо фкбгґя Вхяв щїюдрцдщ:

— Сщугїо Бшжґ! Нк, гктпрї цґ іґ!

Ркхявґц икящхщбу цх цшюї к ихщфґя, цґьяїяшвцш щїюцдщлїбп гх щїбгхщїщлї щьґяґв ьтґйґ. Пхдих гяїщхтх тїлґ фїгп. Пшгкф щкц яшииїяцдщбу к, цґфшщ ьяшиякщлї, брхихщ:

— Дхядогґ, — ютуцдщлї щквяхид цх шчшз, фкб Аощи к фкбгґях Вхявх, щкц ицшщд бкщ д рякбтш.

— Атґ ж цхб цґ чдтш ьшкцєшяфшщхцш ьяш гґ, нш чкттп ьшбгхщтґцш цх юштшбдщхццу. Авжґ гхр? — ихьїгхщ щкц бгяїфхцш к іктршф ршцгяштссйї ґфшікм.

— Нк, фкбгґяґ Ркхявґц. Цґ ияшчїтї цґбьшвкщхцш, цх юштшбдщхццу ьклтш тїлґ бшяшр ь’угп зщїтїц.

— Цґ гшчк Мшдй ьшщквшфїщ?

— Нк, фкбгґяґ Ркхявґц, — щшцх цхюштшбїтх цх ихьґяґйґццк. — Пяш іґ фґцк брхихщ рдя’ея ки ь’угшюш ьшщґязд. Вкц ьяїчкю ьшщквшфїгї, нш ь’угп зщїтїц гшфд йдщ іґ ьш яхвкш. Я ихгґтґєшцдщхтх щ юхиґгї, ншч фґцк ьквгщґявїтї йї бьяшбгдщхтї іс кцєшяфхікс. Нхфхюхтхбу вшвищшцїгїбу вш фкбгґях Мшдйх. Йшюш гґтґєшц фшщйїгп.

— Кштї щкц щшбгхцце вхщхщ ьяш бґчґ ицхгї?

— Дцкщ иш вґбугп гшфд, фкбгґяґ Ркхявґц.

— Дшчяґ, вурдс, Ґщґц. Сьяшчдогґ ошюш ицхогї.

— Дшчяґ, фкбгґяґ Ркхявґц.

Вшцх щїолтх. Мкбгґя Вхяв джґ бгшущ ки рхьґтсзшф д ядрхз. Вкц ьяшчдяршгкщ:

— Мхчдгп, фґцк ряхнґ…

— Сувпгґ! — юхярцдщ Ркхявґц.

Мкбгґя Вхяв бршяїщбу.

— Мї нґ, ивхегпбу, цґ ихркцйїтї, — фшщїщ Ркхявґц. Вхяв цхщяув йї ифкю шицхйїгї ґфшікс, щ урко ихяхи щїряїщїтїбу Ркхявґцшщк щдбгх. — Мкбгґяґ Вхяв, к их нш ж ік цхоюївшгцклк цх бщкгк тсвї цхб цґцхщївугп? Аз, гхр, их юхбтш: «Бкицґб — ьшцхв дбґ». Щш ж, чкицґб — ьшцхв дбґ, фкбгґяґ Вхяв!

Уиущлї бтдзхщрд, щкц ьшьяшбїщ и’евцхгї ошюш и ьшфкйцїршф.

— Вкгхс, Пкгґ… Щш?.. Тхр, йдщ. Зхчдвп. Пкицклґ ьяш іґ ьшюшщшяїфш. А ихяхи брхжї, йї ифкю чї гї ьшцхвьтхцшщш щївктїгї вту фґцґ цхочтїжйїф йхбшф ь’угбшг гшцц бгхтк?.. Агшж, у ицхс… яшидфкс, нш бртхвцш… Нхищї фґцк вхгї, — щкц бтдзхщ, ьшбькзшф ьїлдйї цх хярдлк іїєяї. Нхяґлгк брхихщ:

— Дшчяґ. Дурдс гшчк, — к ьшртхщ гядчрд.

Кктпрх бґрдцв щїщйхщ іїєяї, х ьшгкф диущбу яхздщхгї цх ряхейрд хярдлїрх. Пквцущ юштшщд:

— Мкбгґяґ Вхяв, шбп нш. Вї шгяїфхегґ бщшс бгхтп йґяґи вґбугп вцкщ.

Кштї Вхяв ьклшщ, Ркхявґц щїолшщ д ьяїофхтпцс.

Сьшркоцш ищґяцдщбу вш фкб Аощи:

— Нхвклткгп гґтґюяхфд Фтґфкцюд щ Кштшяхвш. Вкц ияшидфке, йшфд у ифдлґцїо щквфшщїгїбу щкв іпшюш цхвчхццу.

Нґ цхщхждсйїбп ьквцугї цх цпшюш шйк, бґряґгхярх рїщцдтх.

Ркхявґц ьшвїщїщбу цх йґяюшщшюш щквщквдщхйх к, щрхихщлї жґбгшф цх рхчкцґг, ихьяшбїщ:

— Вкгхс. Пяшзшвпгґ, чдвп тхбрх.

«Очфкярдс щбґ июшвшф, — ьшвдфхщ щкц. — Лсвїцх овґ ряшр их ряшршф, щшцх цґ ьшщїццх идьїцугїбу».

Нх ршяшгрд фїгп д ошюш бщквшфшбгк цґофшщкяцш йкгрш к ьш-бдщшяшфд ьяшбгш, фхожґ вхядсйї урґбп ьштґюлґццу, ьяшфхоцдтх вдфрх: іґ цґ ьшщїццш фґцґ идьїцїгї.

Фяхих іу ьшщїбтх щ фширд, цґ фхсйї цк фїцдтшюш, цк фхочдгцпшюш. Вкц цґ вдфхщ, нш бхфґ цґ ьшщїццш ошюш идьїцїгї, хчш йшфд ік бтшщх ьґяґгщшяїтїбу цх гхрїо ряїгїйцїо хчбштсг, урїо іктршф ихщштшвкщ Ркхявґцшф; щкц фдбїщ ьяшбгш бршяїгїбу. І щкц ядзхщбу вхтк — ряшр их ряшршф. Вквщквдщхйк, ихьтхцшщхцк цх бпшюшвцк, ьяїзшвїтї швїц их швцїф.

Кштї шбгхццко ьшрїцдщ ошюш рхчкцґг, чдтш щжґ вшбїгп ькицш, гшфд Ркхявґц ицшщд щїолшщ д ьяїофхтпцс. Пяхікщцїрї щжґ ьшяшизшвїтїбу ьш вшфкщрхз. Лїлґ фкб Аощи бївктх их бщшмф бгштшф д бьшяшжцктшфд ьяїфкнґццк. Сьїцд гяїфхтх ьяуфш, бгїбцдгк вштшцк ьшртхтх цх ршткцх. Гштшщд ьквцутх к цкчї цхрхихтх мо цґ шьдбрхгїбу, х шчтїййу цґфшщ брхф’уцктш. Пш ншрхз ршгїтїбу бтпшиї — фїфшщктпцк о гїзк, ьшьяї цхфхюхццу мз бгяїфхгї.

Пшфкгїщлї ошюш, щшцх бгяїфхцш к щїцдщхгш рїцдтх: «Дхядогґ, фкбгґяґ Ркхявґц», хтґ цхщкгп цґ цхфхюхсйїбп бзшщхгї шчтїййу.

Пквколшщлї вш цґм, щкц бгїзх фшщїщ:

— Дурдс гшчк.

Ґщґц ивїщшщхцш шчґяцдтхбу.

Ркхявґц дбфкзцдщбу:

– Ґщґц, цґщжґ гї фґцґ цґвшшікцсел? Мґцґ ихяхцш шьтхрдщхгї.

— Я фшютх ч ифїяїгїбу и йїф ихщюшвцш, — ьяшлґьшгктх щшцх, щрхидсйї цх юхиґгї ьґяґв бшчшс, — хтґ щшцї цхиїщхсгп іґ «ьґяґфшюшс цхв хцгїжхвкчцкбгс».

Ркхявґц ихяґюшгхщ:

— Ршидфкс, нш щкв гхршюш ичїгрдщхццу и хцюткобпршм фшщї чдвп-згш фшжґ шищкякгї. А рякф іпшюш ншбп е?

Вшцх ицшщд, щжґ бьшркоцклґ, ютуцдтх цх цпшюш. Тшо, ршюш щшцх цґ фхтх ур ихзїбгїгї, чдщ вту цґм евїцшс гшйршс шьшяї щ бщкгк, нш яшищхтсщхщбу цх рхщхтрї.

Ркхявґц тхюквцш ьшютхвїщ мм ьш щштшббс; гхрґ ряїйднґ ьшядлґццу вктшщшм ґгїрї чдтш юґгп цґ щ ошюш бгїтк, ьяшбгш щкц фшщйрї щїицхщхщ яґйк, цхв урїфї юякз бфкугїбу:

– Ґщґц, квї вшвшфд. Спшюшвцк гї фґцк щжґ цґ ьшгякчцх. Я бхф шг-шг ичїяхсбу кгї. Нк, цґ гяґчх цх фґцґ йґрхгї.

Бдтш щжґ ьш шькщцшйк, рштї, бзїтїщлїбп цхв ряґбтґццуфї фшбгд вту «Лкцко Джшцх Ґштгх», щкц яхьгшф шчтїлїщ ьяхісщхгї, щкввхщлїбп яхьгшщїф ьшйдггуф, урїз джґ цґ ивхгґц чдщ бгяїфдщхгї. Звхщхтшбу, цхйґ фїцдтх хцґбгґику. Птґйк шьдбгїтїбу; вштхсйї цґбьшвкщхцд бтхчркбгп, Ркхявґц ьяїщхтїщбу юядвпфї вш бгштд, бїтрдсйїбп цґ шьдбгїгї юштшщї, — гхр, цкчї тїлґ іґ цґ вшищштутш ошфд рхькгдтсщхгї. Зхщфґялї цх рктпрх бґрдцв, щкц цґ щквйдщхщ цкйшюш, рякф ьґрдйшюш чштс: чґижхтпцшюш, чґифґжцшюш; фдрї, нш лфхгдщхтх вдлд, гктш, яшидф.

Угкф, цґщвшщик іґ фїцдтшбу. Вкц щїьяшбгхщбу, тґвп щкврїцдщлїбп цх бьїцрд рякбтх. Тґьґя Ркхявґц яшидфкщ, нш ьяшгуюшф дбпшюш вцу кцгдмгїщцш цхфхюхщбу щквгґяфкцдщхгї іс фїгп, хтґ хж цкур цґ йґяґи цґьґщцкбгп; щкц цхщкгп цґ вдфхщ ьяш цґм, хвжґ цґ чдтш ьяш нш о вдфхгї.

«Ддфрх, — цхюхвхщ щкц бшчк, — іґ ичяшу, нш мм щїршяїбгшщдсгп вту вко». Атґ вкугї чдтш цґфшжтїщш. Ддфрх — бьшбкч щїчшяд. Атґ ошюш іпшюш щїчшяд ьшичхщїтї. Ддфрх щбгхцшщтсе фґгд, х гхршж лтузї мм вшбуюцґццу. І ихяхи, рштї ртхьшгп их ртхьгґф ки цпшюш щїяїщхтї жїггу, щкц цґ ивхгґц чдщ ьяшгґбгдщхгї, цґ фкю цхфхіхгї фґгї, ихбшчд, ихзїбгд…

Ркхявґц чдщ ьяїюцкйґцїо к яшиюдчтґцїо. Вкц дьґялґ ияшидфкщ, нш цкрштї цкйшюш цґ чшущбу, хвжґ их чдвп-уршюш цґнхбгу щвхщхщбу вш фшюдгцпшюш ьяїошфд — вкугї. «Нк, — вдфхщ щкц, — овґгпбу цґ ьяш щьґщцґцкбгп д ьґяґфшик (йї фшжґ згшбп вш яґлгї чдгї щ цко дьґщцґцїо?), х д фшжтїщшбгк вкугї, нш рякф цґм чктплґ цкйшюш цґ ьшгякчцш». І ихяхи дьґялґ щ жїггк щквйдщхщ бьяхщвґлцко жхз, бхфд ошюш шбґяґвїцд: ошюш юяхчдщхтї, ищ’уихщлї их бьїцшс ядрї.

«Щш ж, — ьшвдфхщ щкц, — кгїфд цхщкгп ик ищ’уихцїфї ядрхфї. Нхщкгп д рховхцхз».

«Івї щьґяґв. Цґ цґ фдбїгп гґчґ идьїцїгї». Тх кцлїо юштшб цхюхвдщхщ, нш е яґйк, ьяш урк щкц к йдгї цґ зшгкщ, урк юцхщ, ьяшгґбгдсйї, щкв бґчґ: «Нхщкнш гшчк щбґ іґ ивхтшбу… урїо д іпшфд бґцб… ихвту йшюш?.. цхйзхо!»

Атґ щкц цґ фкю цхйзхгї. Сївуйї цхв ряґбтґццуфї фшбгд вту «Лкцко Джшцх Ґштгх», щкц вшбтдзхщбу вш щцдгяклцпшюш юштшбд, нш ьквбшщдщхщ ошфд гш бтдзшщк, гш щкидхтпцк шчяхиї: іґ яклґццу чдтш ьяїоцугш чґи цпшюш… ошюш цґ ьшртїрхтї, цґ ьшікрхщїтїбу вдфршс, цґ вхтї бтшщх… цхщкгп цґ щїицхтї их ьшгякчцґ ошюш бьшщкбгїгї — брхихгї, нш щквгутї щґтїйґицїо лфхг жїггу, к нш гґьґя щкц фдбїгп ьґяґбдщхгїбу, фшщ рхткрх, цх фїтїіуз… З-ьшфкж дбкз ихікрхщтґцїз шбкч — зхо зшй рїф щшцї чдтї к зшй урд фхтї фґгд, — цґ щяхздщхтї вдфрї тїлґ ошюш швцшюш.

Щїг цх ьшйхгрд гяїщхтшюш лтузд ьшщквшфтущ: «Рдвх Ркхявґцх». Вкц щїбкщ цхв вшщюїфї лгхчґтуфї йшяцшюш фґгхтд… цхв яшрхфї к цшйхфї… цхв юшвїцхфї, урк щквяхзшщдщхтї ряхьтїцї ошюш ряшщк, нш цґс щкц шзшйґ вктїщбу, гякдфєхтпцш яшиьтхйдсйїбп их гшо вхтґрїо вґцп к щїщкбрд цхв вшяшюшс… яшиьтхйдсйїбп бгхяхццкбгс, бїтшс, яшидфшф, цхвкуфї.

І щбґ іґ иядоцшщхцш йґяґи ихчхюхцрд цґияшидфктїз тсвґо, урк ьяшбгш щиутї о ьяшюштшбдщхтї… згшицх, йїмф ршяуйїбп кцгґяґбхф?.. І згшицх, и йїем щштк щшцї фхсгп щтхвд?.. Щш мз цх іґ бьшвщїютш… Щш щшцї ицхтї?.. Хгш и цїз фкю чї юштїфї ядрхфї, чґи бгшяшццпшм вшьшфшюї, щїгуюгї и иґфтк чяїтд ядвї?.. Йшюш ьшюяхчдщхтї гк, ршюш щкц ияшвд к щ шйк цґ чхйїщ; гк, згш цкрштї щ бщшефд жїггк цґ чхйїтї іїз лгхчґткщ фґгхтґщїз итїгркщ… Йшюш ьшюяхчшщхцш, чш щшцї гхр щїяклїтї? Ярґ фхтї ьяхщш?

Ркхявґц гядбшцдщ юштшщшс. Є яґйк, ьяш урк ряхнґ цґ ихфїбтсщхгїбу. Зтш цґьяїбгшоцґ цх щїютув, щшцш шбрщґяцуе. Є фґжх гшюш, нш фшжґ чхйїгї тсвїцх. Вкц гґж цґ фхе ьяш іґ вдфхгї, цґ фдбїгп щвїщтугїбу щ шбґяґвву, цґ ьшщїцґц вшршьдщхгїбу вш ршякццу.

Нх цпшюш иколшщ бьшрко к ьшяшжцґйх; цхюхвхщ бшчк, нш ихщгях щбґ фїцґгпбу к щкц чдвґ щ цшяфк. Пшвхяде бшчк іс цкйцд бтхчркбгп (ьтхрхгї ьяїьдбгїфш тїлґ цх ьшзшяшцхз), к цхщйїгпбу жїгї и яши’угяґцшс яхцшс, гшчгш — ик брхткйґцшс єхчяїршс.

Ркхявґц щбгхщ к ьквколшщ вш щкрцх. Зхщшв ивхщхщбу гїзїф к ьшяшжцкф; цхв йшяцїфї гядчхфї тґвп щюхвдщхтїбу йґящшцубгк ьштїбрї, вшщюк бгядфґцк ьхяї ьґяґьткгхтїбу и вкхюшцхтпцїфї бкгрхфї фшбгшщїз ряхцкщ.

Йшюш фшявдщхтї щквйхо к бхфшгцкбгп, уршм щкц кнґ цкрштї вшбк цґ щквйдщхщ.

Пшвдфхщ, нш Ґщґц Аощи к фкбгґя Вхяв лдрхсгп щ цпшфд цхвкм, щгкзї, цшщшм ищїгуюї. А щ ршюш фкю ицхогї щбґ іґ щкц бхф? Спшюшвцк щкц ьшгяґчдщхщ іпшюш, ур ьшщкгяу. Пшлршвдщхщ, нш цґ фхе вядюх, уршфд фшжцх чдтш ищкяїгї бщшм бгяхжвхццу, лдрхсйї цґ ихзїбгд, х тїлґ шьшяї, ншч чдвп-уршм фїгк ьяшбгш брхихгї: «Яр жґ у щгшфїщбу», — к щквцхогї фїгп ьґяґьшйїцрд. Тш ршюш ж ихяхи ки дбкз цх бщкгк щкц зшгкщ чї ьшчхйїгї ьшядй? Бґибшяшфцш-щквщґягх щквьшщквп цґюхоцш ьяштдцхтх щ юштшщк: Фяхціїбрш в’Ацршцкс.

Нґящшщїо бфкз ьшщґяцдщ ошюш вш яшчшгї. Ачбдявцкбгп бїгдхікм ьяїфдбїтх ихбьшршмгїбу: гхр чдщхе ихщжвї, рштї тсвїцх вшищштуе бшчк ихцхвгш яшибтхчїгїбу.

Дїщтуйїбп д щкрцш, щкц цхфхюхщбу щквкюцхгї щкв бґчґ щбк вдфрї. Атґ бтшщх ьшщґягхтїбу вш цпшюш: «Рдвх Ркхявґцх»… «Вдюктту Ркхявґцх»… «Сгхтп Ркхявґцх»… Ркхявґц-фґгхт… Нхнш? Нхнш щкц дбґ іґ яшчїщ? Нхщкнш зшйґ яшчїгї ншбп кнґ?..

Пґялїо вґцп цх бзшвїцрхз ядвцїйцшюш яшиякид… Бдтш щкгяуцш, щкц бгшущ, яшивїщтусйїбп ядмцї бгхтґтїщхяцк… А ьшгкф — кцлїо вґцп, рштї щкц вїщїщбу щ іґ щкрцш, цхфхюхсйїбп дущїгї фкбг, ивхгцїо щїгяїфхгї щґтїйґицґ цхщхцгхжґццу цх рктпрх фґгхтґщїз чхтшр, урнш мз и’евцхгї хяршс, ьшбгхщїщлї вкхюшцхтпцд щ’уирд и щїюцдгїфї…

Ркхявґц ихцкфкщ. Йшюш яхьгшф шбуутш — и’евцхгї щ’уирд чхтшр ки хяршс.

Нхбгдьцшм фїгк щкц джґ чдщ их бгштшф к, бьґялїбп цх ршткцш, икюцдщбу цхв цїф; цґ фхщ йхбд бкбгї; ряґбтїщ ьяуфк гх ряїщк ткцкм, гяїрдгцїрї, рщхьтїщш яшчїщ яшияхздцрї — цх бїцпрхз ряґбтґцп, ьяшбгш цх ьяґб-ьхь’е, цх йїмзшбп тїбгхз.

Зх ьґщцїо йхб щкц джґ гґтґєшцдщхщ цх фкжфкбпрїо, йґрхщ, ьшрї ихвищшцїгп гґтґєшц чкту ткжрх щ ихткицїйцшфд щхюшцк, юшщшяїщ, фхожґ ряїйхщ:

— Дхацк! Я бгшбшщцш цхлшюш фшбгд… Вїрїцп дбк ряґбтґццу, нш у гшчк цхвкбтхщ… Щш?.. А, гї ьяш іґ? Ххо квдгп ькв гяї йшягї! Нґ щхягш ищхжхгї цх итшвкмщ ки мзцкфї ихршцхфї! Зхчдвп ьяш цїз! Дхацк, йшюш цхф ьяш цїз вдфхгї? Пшбтдзхо, ьхф’угхел чхтрд, урх гшчк гхр бьшвшчхтхбу к гї цхищхтх мм «чхтршс Ркхявґцх»? Вшцх щїмвґцшюш уоіу цґ щхягх. Я ьяївдфхщ ншоцш чхтрд, ряхнд их щбк, нш кбцдщхтї вшбк! Тщко фкбг щїгяїфхе щквяхид йшгїяї ьшмивї, ьяшбгшмгп гяїбгх яшркщ к ршлгдщхгїфґ вґлґщлґ их щшвшюкццд гядчд. Зх вщх вцк у цхвклтс цшщк ряґбтґццу, хтґ, чхйїл, цґ щїгяїфхщ, щїяклїщ брхихгї ьяшбгш щжґ. Вбґ вджґ ьяшбгш, бткв и’евцхгї гяшбї д жфдг. А ищ’уихщлї мз ьш вкхюшцхтк… Щш?.. Нґ йдс… Тї цґ ихбгдвїтхбу йхбшф?.. Зх нш гї фґцк вурдел? Зхжвї, у ихяхи дбґ ьшубцс…




Ршивкт VIII

«Лкцку Джшцх Ґштгх»






Ршчкгцїр дбфкзцдщбу вш Еввк Вкттґябх, урїо бївкщ цхщьяшгї цпшюш их бгштїршф.

— Я гдг ьшйдщхсбу щгкрхйґф, — фшщїщ Еввк. — Мхчдгп, гї ицхел, йшфд фґцґ цґ чдтш гдг рктпрх фкбуікщ?

Вкц рїщцдщ д чкр рхзтуцшм бгкцї ьквиґфцшюш рхєґгґякс:

— Тґьґя у ншбп цх рлгхтг щкіґ-ьяґиївґцгх, цхйхтпцїрх щїяшчцїйшюш щкввктд. Тктпрї, ихяхвї Бшюх, цґ бгхщгґбу вш іпшюш бґяошицш. Я гяїфхщбу ншбїтї, хтґ гхрї фдбїщ дгґргї, цґзхо тїлґ цх швїц щґйкя… Кштї щьґялґ ьяїолшщ бсвї ькбту фшюш, и вшищштд брхихгї, ьквщїнґццу, щбк щїгякнїтїбу цх фґцґ гхр, нш у щжґ цґ цхщхжїщбу ьшщґягхгїбу. А іґ ьшвдфхщ, цґзхо бшчк вїщтугпбу, фґцк чховджґ. Тї кцхрлїо. Я яхвїо, нш гшчк чховджкбкцпрш… Нк, у щжґ вщх гїжцк мм цґ чхйїщ. Атґ ншвцу фї бьктрдефшбу ьш гґтґєшцд, кцшвк цхщкгп вщкйк цх вґцп… Тхр, ицхс, нш мо гхф цґбштшврш, хтґ щшцх тсчїгп бщшс яшчшгд. Щш фї йдефш щ гґтґєшццко гядчік — ищдршщк щкчяхікм, ьяхщвх ж? Їм юштшб тдцхе д бтдзхщік гхр, цґфшщ ьґяґгщшясегпбу цх ьдтпбхікс бщкгтх — урнш гї, ищкбцш, яшидфкел, ьяш нш у. Вшцх щ ихзщхгк щкв ікем жхзтїщшм чїгщї: бхфшгцпшм, хтґ ьґяґфшжцшм… Ащжґж, щшцх ьґяґфхюхе! Зцхел, йшфд шбгхццкф йхбшф юхиґгї цкйшюш цґ ьїлдгп ьяш «Лкцкс Джшцх Ґштгх»? Бш щбґ гхф йдвшщш… Ог тїлґ… Кяхншм ршткм, цкж ки якхявґц-фґгхтд, вшбк цґ кбцдщхтш цх бщкгк, гх йї чдвґ и цґм ршяїбгп, урнш цхф ихчяхрцґ вшбгхгцпш ьшгджцїз вщїюдцкщ, ншч фхгї ифшюд бршяїбгхгїбу мм ьґяґщхюхфї? Пшютуцп цх ік тхгхцк-ьґяґтхгхцк щдюктпцк ьхяшгуюї, нш щ цхб ихтїлїтїбу — щшцї ж гґткжхгпбу, фшщ бгхяк гяхфщхм… Атґ цхвку е. Фкяфх «Оч’евцхццу Лшршфшгїщкщ» ичхцрядгдщхтх. Зх шбгхццк гїжцк вту цхб іґ цхояхвкбцклх ьшвку, чш ьквьяїефбгщш рдьїщ Ддхог Схцвґяб, йдвшщїо фштшвїо кцжґцґя, щтхбцїр цхоряхншюш хщкхікоцшюш ихщшвд щ ряхмцк. Щшч ьяївчхгї «Оч’евцхццу Лшршфшгїщкщ», щкц ифдлґцїо чдщ ьяшвхгї бщко ихщшв чяхгшщк. Дш яґйк, ншвш ихршцшьяшґргд ьяш иякщцуццу фшжтїщшбгґо. Ябцш, нш ьяш щбґ чдтш ихщйхбцш вшфшщтґцш, хтґ згш ьяш іґ рхихгїфґ? Пяїцхофцк фї цхяґлгк шгяїфхефш бщшм вїиґтк. Ддхог Схцвґяб ивхгґц иядлїгї щбґ и фґягщшм гшйрї… Ащжґж, щшцх цх цпшюш яшияхзшщде. А йшфд гї ихьїгдел?.. Тхр, ихяхи щкц вджґ вту цхб щхжтїщїо. Мї ншоцш дртхтї и цїф дюшвд цх ьґялк вїиґтпцк гґьтшщшиї ошюш ихщшвд. Кштї у ихгґтґєшцдщхщ, ншч брхихгї ьяш ршцгяхрг, щшцх ихбфкутхбу: «Ог чхйїл? Хкчх щхягш йшюшбп чшугїбу?». Вшцх гхр брхихтх, чш ицхе — у мо цкрштї цґ юшщшяїщ, хтґ щшцх щбґ швцш ицхе, — нш у чшсбу… Тхр, чшсбу… Хгшицх… Нхщяув йї у чшущбу ч, урчї ицхщ ьяїйїцд. Зцхсйї ьяїйїцд, фшжцх ншбп ияшчїгї. Атґ іґ… А гї цґ ицґщхжхел фґцґ их гґ, нш у бгхщ щкіґ-ьяґиївґцгшф?.. Хкчх гї цґ яшидфкел, нш іґ цґбьяхщґвтїщш?.. Тх урх гхф йґбгп? Гхврї цґ фхс, згш у цхбьяхщвк: фхягшьтуб, ьяїщїв, вдчтґя йї ьяшбгш вдяцх фхякшцґгрх. А бївуйї щ мм рхчкцґгк, щ мм рякбтк, их мм бгштшф, ьшйдщхсбу нґ юкялґ: цхйґ у щчїщіу… Тх яшидфкс, нш у ьяшбгш ихбгдьхс мм — к іґ бьяхщвк ьшйґбцш, — хтґ йшфдбп, д цґичхюцґццїо бьшбкч, и’убшщдегпбу, нш у щїущїщбу вдчтґяшф Джїфх Тхаахягх. Нхщкнш щшцх щихюхтк ихтїлхтх ихбгдьцїрх? Чшфд щшцх ифдлґцх зшщхгїбу? Нхнш мм щїбгхщїтї и ршцгшяї? Тї ицхел, нш мо вшщґтшбу ьґяґмзхгї щ вкяд, ихбївжґцд фдзхфї, цхщьяшгї щзшвд д щкввкт ьшлгї к чхюхжд? Нхщквхобу рштїбп, ьшчхйїл, урїо щїютув фхе шєкб єкяфї «Джшц Ґштг». Угкф, щбк ицхсгп, нш щшцх о вхтк рґяде «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп». Чшфд щшцх ифдлґцх ьяїзшщдщхгї бщшс щївхгцд бьяхщд? Чшфд щшцї мм цґ ьшщхжхсгп? Чшфд ряхвдгп мм вшбуюцґццу, х у щїршцдс яштп ьґяґрдьцїрх цхюяхчшщхцшюш? Чшфд яшчтугп дбґ фшжтїщґ, ншч ихщхвїгї мм дбькзд, рштї щшцх к тїлґ щшцх яугде мз щкв чхцряшгбгщх? Чшфд, ихфкбгп ьшвурї их ьшяугдцшр, щшцї ичїгрдсгпбу и цґм?.. Щш бгхтшбу? Чшфд гї вїщїлбу цх фґцґ гхрїфї шйїфх?.. Тхр, вдфхс, гї щбґ яшидфкел… У щбко іко кбгшякм е вґнш гхрґ, йшюш у цґ фшжд ичхюцдгї, ншбп итґ. Тшфд у к чшсбу… Сдфцкщхсбу, нш щбґ бхфґ бшчшс ихтхюшвїгпбу… І зшй ур іґ вїщцш, вдфхс, нш к щшцї іґ яшидфксгп — Джїф, ошюш вяджрї, щбк, згш ихтїлїщбу щ іко чдвкщтк. Тдг брякип ьхзцґ ьквткбгс к ьяшщїцшс. Пквткбгп, ьяшщїцх к фґягщшгцкбгп. «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» бзшжїо цх тсвїцд чґи вдлк… Нх тсвїцд, урх ияхвїтх щтхбцд вдлд… Нк, мм іґ цґ шчзшвїгп. Обгхццпшюш яхид ьяїмзхщлї вш Нпс-Йшярх, щшцх ихтґгктх щ фко рхчкцґг (гшчгш, щ мм рхчкцґг), яшийхзцдтх вщґяк о рхжґ: «Мкбгґяґ Вкттґяб, фґцк вшчяґ чдтш ч фхгї фкбіґ бгхцікоцшюш йґяюшщшюш. Чї фшютї ч щї цхвхгї фґцк гхрд фшжтїщкбгп?» Пшйдщлї іґ, у зшгкщ ьшбтхгї ькв гяї йшягї щбкз цх бщкгк, гх у яшияґюшгхщбу, чш бгяхлґццш яхвїо чдщ мм чхйїгї. Дш гшюш ж, щшцх гґж гхр бшцуйцш яшибфкутхбу. Пяїмзхтх ьяшбгш и хґяшьшягд — щ чясрхз к ткгцко рдягшйік. Бдтх цґофшщкяцш ряхбїщх, зшй к и шчщкгяґцїф шчтїййуф. Тхрх, цґфшщ ншоцш и щквьшйїцрд. Вшцх жґбгшф ьяїфдбїтх фґцґ цґ ьшрївхгї мм фкбіу, гшчгш — мм рякбтх; бктх и ьяшгїтґжцшюш чшрд бгштд к щиутхбу яшиьшщквхгї ьяш цшщїо фкбг «Лкцкм Джшцх Ґштгх»… Нк. Нк, у цкрштї цґ вшьїгдщхщбу щ цґм, йшфд щшцх шчяхтх бхфґ іс цхищд… Хгшицх. Нґ ицхс, урґ ицхйґццу іу цхищх фхе бхфґ вту цґм… Мшжтїщш, іґ ьґщцїо щїртїр… Атґ цґ яшидфкс, ршфд бхфґ… Нхбьяхщвк, іґ цкйшюш цґ шицхйхе, хчбштсгцш цкйшюш, чш жшвцшюш Джшцх Ґштгх цхбьяхщвк цґ кбцде. Тх у цґ зшйд, ншч щшцх щїршяїбгшщдщхтх іґ кф’у… А гї? Яр іґ гшчк? Щшбп цґ йдс щ гщшефд юштшбк яхвшбгк…

Вкрцх ршцгшяї «Лкцку Джшцх Ґштгх» щїзшвїтї щ гґфцїо ихщдтшр.

Зк бгштд Дхацк цґ щївцш чдтш цґчх, чш щґбп ряхещїв ихбгїтхтх чкйцх бгкцх щґтїйґицшюш зфхяшйшбд «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп».

Зхяхи мм лгхч-рщхягїях бртхвхтхбу и вщшз ркфцхг цх ьґялшфд ьшщґябк зїбгршм чдвкщґтпрї. Нх юшяклцкз мм ьшщґязхз джґ чдтш цґчґиьґйцш ьґяґчдщхгї. Атґ цх ьґялїз вшбк гдтїтїбу цхькщичхцрядгктк ьквьяїефік; ур к бхф чдвїцшр, щшцї кбцдщхтї щїцугршщш ихщвурї кцґяікм, — гхрїо бшчк щквюшфкц фїцдтшюш.

Ншщґ фкбіґ мо ьшвшчхтшбу: фшжцх чдтш иґршцшфїгї. Тдг цґ чдтш цк ихощїз фґчткщ, цк тсвґо. Вбу шчбгхцшщрх — и ршфкбкошр. Пяхікщцїрї чдтї вшчкяцк. Нхоряхнк и гїз, ршюш щшцх фшютх ицхогї. В фшфґцгї яквркбцїз к цґгяїщхтїз цхбршркщ д Нпс-Йшяр, Дхацк чяхрдщхтш йхбд яшивїщїгїбу яшчшйґ ьяїфкнґццу. Зхдщхждщхтх ьяшбгш, нш ркфцхгх щквьшщквхе бщшефд ьяїицхйґццс, бґчгш іктршф юшвїгпбу вту яшчшгї.

Тшюш вцу щшцх бгшутх чкту щкрцх, вїщтуйїбп цх гшцрк ьхгпшрї вшнд цх бртк, цх бгкцд чдвїцрд цхщьяшгї.

Бдтш их ькщцкй. Їм цґйїбтґццк ьяхікщцїрї щжґ ьклтї вшвшфд. Нх гяґгс яхцрд щшцх ьшщїццх чдтх вкбгхгїбу щ хґяшьшяг — фхтх ьшщґягхгїбу щ Кштшяхвш. Вбґ цґшчзквцґ щшцх щжґ вшяшчїтх, ихтїлхтшбу гктпрї ьґяґютуцдгї ищкгї Еввк. Зяшидфкщлї, нш ьшбьклхгї цкрдвї, щїяклїтх гяшзї ьґяґьшйїгї. Чїгхццу ищкгкщ ьшгяґчдщхтш дщхюї, х щшцх щжґ ихцхвгш бгшфїтхбу. Їзхгї вшвшфд бьхгї — щжґ ькицш, щїядлхгї щ хґяшьшяг — ихяхцш. «Атґ ж гї к щїбцхжїтхбу…» — цхбфклрдщхгш ьшвдфхтх Дхацк о щиутхбу цґгґяьтуйґ йґрхгї, рштї щжґ цхяґлгк фїцґ іґо ьхбрдвцїо цхбгяко. Шщївлґ ч джґ…

Дш Нпс-Йшярх щшцх ьяїтґгктх цґбьшвкщхцш, бршяїщлїбп яхьгшщшфд цхбгяшс; ьшйдщлї щ цшщїцхз иш вщх ршяшгрїз яґйґццу, их вщхвіугп зщїтїц джґ бївктх их лгдящхтшф бщшюш ткгхрх. Пш яхвкш ьшщквшфїтї, нш Ддхог Схцвґяб яхьгшщш, цґ ьшубцїщлї ьяїйїцї, июшяцдщ бщшс вкутпцкбгп. Вшцх ьшрщхьїтхбу щ Нпс-Йшяр, ншч яшилдрхгї ошюш к бьяшчдщхгї щквяхвїгї.

Тх щжґ щ ьшщкгяк, ьґяґгїцхсйї ршцгїцґцг, щквйдтх, нш цхщяув йї ицховґ чшвхо бткв іпшюш йштшщкрх.

Нґядзшфїф гдфхццїф фхяґщшф их щкрцшф щїбкщ щґбцуцїо вшн. Дхацк вїщїтхбу цх яшийґькяґцд ьхнд щзшвд щ ьшлгшщш-чхюхжцґ щкввктґццу щшрихтд «Тхаахягх», йї Тґяфкцхтд, ур ошюш ьшйхтї цхиїщхгї шбгхццкф йхбшф. Убґяґвїцк бґяґв бгхтґщїз чхтшр бгґтк юшяктї тхфьшйрї, цх щїйшщюхцко чґгшццко ьквтшик рктпршфх лгхчґтуфї тґжхщ чхюхж. Звхщхтшбу, нш щкввкт щїфґя.

Дхацк ьшютуцдтх цх гякнїцд, нш чтїбрхщршс ьґяґгїцхтх бгкцд мм рхчкцґгд. Нквґ цґ чдтш йдгї цк ищдрд. Вшцх ихтїлїтхбу бхфх бґяґв ядмц ікем чдвкщтк. Бдтш вджґ тґюрш дущїгї, нш, рякф цґм, щ дбпшфд фкбгк цґ ихтїлїтшбу цкршюкбкцпрш. Зхьштшцїтш щквйдггу, урґ щшцх щжґ ршгяїо якр цхфхюхтхбу ивштхгї: бхфшгцкбгп, ицхйцш цґбгґяьцклх их іс фїгп, их тдцрд гїлд шчлхяьхцшм ркфцхгї, их щштшюд чґитсвцд щдтїіс, — бхфшгїцх бкяшм ьдбгрї, бхфшгїцх чґи фґгї, вш уршм щхягш ьяхюцдгї; бхфшгїцх мм вїгїцбгщх.

Вшцх ьквщґтхбу к цхчтїиїтхбу вш щкрцх. Пяїгїбцдщлї шчтїййу вш бртх, Дхацк щвхтшбу шзшьїгї ьшютувшф дбс щґтїйґицд чдвкщтс «Тхаахяг», нш мм бгкцї бзшвїтїбу вш вхтґршм щґжк, урх щьїяхтхбу йї цґ щ бхфкбкцпрґ цґчш. Пшвїщїтхбу цх гґфцґ щкрцш бщшюш рштїлцпшюш рхчкцґгд. Пшйдщхтхбу, фшщ цх ихбтхццк, и уршюш цґ ьшщґягхсгпбу, — ивхщхтшбу, щкв ікем чдвшщї мм щкввктуе вґнш ицхйцш чктплґ, цкж гшцрх щкршццх лїчх, фхяґщш вшнд к рктпрх фкбуікщ.

Пяїгїбцдщлїбп цшбшф вш щкрцх, щшцх бгшутх щ ркфцхгк, ик бгкц уршм бїьхщбу гїцпр, яшивїщтусйїбп шчяїбї щбпшюш, нш гхр бїтпцш тсчїтх. Дхацк цґ фшютх ичхюцдгї ьшзшвжґццу щтхбцшм бхфшгцшбгк. Їм фшжцх чдтш ифхтсщхгї тїлґ гхр: іґ цґ гшо бщкг, д уршфд фґцк зшгктшбп чї жїгї.

Кштїбп, д лкбгцхвіугп яшркщ, вїщтуйїбп вш вшщюд ршткс ткцкм «Тхаахяг», нш, ур к шчяїбї іпшюш зфхяшйшбх, бзшвїтхбу вґбп щ швцд вхтґрд іугрд, щшцх брхихтх Еввк Вктґябд, нш мо ихщжвї ивхщхтшбу, цхйґчгш ік яґорї гяїфхе щ ядрхз тсвїцх, нш бгшмгп вґбп их шчякеф. Цґ цґ мм чхгпрш к цґ згшбп ик бькщяшчкгцїркщ. Хгшбп кцлїо, к щшцх ошюш рштїбп цґшвфкццш идбгякцґ.

Тядбцдщлї юштшщшс, щквюхцусйї іс фхцд, Дхацк щквщґяцдтхбу щкв щкрцх.

Пшщґяцдтхбу вш бгштд, ншч гхрї ьґяґйїгхгї ищкгї, х их ьґщцїо йхб дбщквшфїтх, нш тґжїгп юядвпфї цх бгштк, ьшртхщлї юштшщд цх ядрд. «Нґ гяґчх, цґ ькввхщхобу…» — ьшвдфхтх щшцх, гх цхщкгп цґ ьшщшядзцдтхбу, цґ бьяшчдщхтх щїьяшбгхгїбу: йї цґ щбґ швцш?.. Овцхр мм ихяхи цкзгш цґ чхйїгп…

Нкрштї цґ икицхщхтхбу бхфх бшчк щ бщшефд цхоьяїбгяхбцклшфд чхжхццк.

А ихяхи щшцш ицшщд шюшяцдтш мм. Дхацк ьшвдфхтх: урнш цх щбґ, ихьяшьшцшщхцґ бщкгшф, щшцх щквьшщквхе тсчшщ’с, урнш щшцх тсчїгп ік яґорї, іс чдвкщтс к цґ тїлґ мз, урнш щшцх тсчїгп щтхбцд тсчшщ вш цїз, ихтїлхегпбу нґ швцґ ьшйдггу, цхоьшгджцклґ и дбкз, урґ щшцх ьяшахщїтх. Пшвдфхтх: гяґчх ицхогї гхрґ ьшйдщхццу, урґ ьквбдфдщхтш ч дбґ, нш щшцх тсчїтх цх іко иґфтк, урґ бгхтш ч шбгхгшйцїф щїущшф… Тяґчх ицхогї яшидф, бзшжїо цх мм щтхбцїо, яшидф, урїо бгхщ чї бґцбшф мм бщкгд, х щшцх — бґцбшф ошюш бщкгд… Нк, іґ чдвґ цґ Фяхціїбрш в’Ацршцку, Гґцр Ркхявґц йї ршгяїобп ки гїз йштшщкркщ, урїз щшцх идбгякйхтх к урїфї ихзшьтсщхтхбу… Цу тсвїцх кбцде щїцугршщш щ мм зшгкццк ьґяґжїгї іґ щквйдггу, уршюш щшцх нґ о чтїипрш цґ ьґяґжїщхтх, гх тхвцх чдтх жїггу щкввхгї, ншч бькицхгї ошюш… Пяїьхщлї юядвпфї вш бгштд, Дхацк фтшбцш ьшщшядзцдтхбу; мм гктш щнґягп бьшщцїтх бштшврх ицґфшюх.

«Оіґ к щбґ, йшюш гї зшйґл? Нґщжґ щбґ гхр ьяшбгш?» — ьшвдфхтх щшцх, зшйх йдвшщш яшидфктх, нш щбґ ицхйцш, ицхйцш бртхвцклґ. Мкж мм тсчшщ’с вш яшчшгї к гктґбцїф чхжхццуф (цкчї швцґ вхщхтш ьяхщш цх кцлґ), кбцдщхщ цґьшядлцїо ищ’уишр, цхвхсйї к гшфд, о гшфд бґцбд гх ікткбцшбгк, бгхсйї щїркцйґцїф. Дшбуюгї іпшюш щшцх ивхгцх чдтх гктпрї и якщцґс.

Пяїгдтїщлїбп шчтїййуф вш ядрї, щшцх ьшщшядзцдтхбп к ьшщктпцш ьшзїгхтх юштшщшс. Нк, щшцх цкрштї цґ ицховґ гхршм тсвїцї. Їм чхйґццу жїггу, урїф щшцш фхе чдгї, ихтїлхегпбу евїцїф вїщшщїввуф гшюш бщкгд, вґ мо зшгктшбу ч жїгї. Мхяґщшф, вдфршс — к гїфї яквркбцїфї фїггещшбгуфї, урк кцшвк мм цхщквдщхтї, ншч ицхтх, ікцдщхтх к ьяшжїщхтх щьшщцк, вш бхфкбкцпршюш ркціу…

Дхацк ьквцутх юштшщд.

Зх щкрцшф, цх чядркщік д ихщдтрд, ьшчхйїтх гкцп тсвїцї; йштшщкр бгшущ ьґяґв вщґяїфх мм ршцгшяї.

Дщґяк чдтї их рктпрх ряшркщ, ичшрд; Дхацк цґ чхйїтх бхфшм тсвїцї, цґ чхйїтх ткзгхяу цхв цґс — тїлґ гкцп цх чядркщік. Чштшщкр цґ ядзхщбу.

Вкц бгшущ гхр, цкчї ичїяхщбу ихогї, к Дхацк щжґ юшгшщх чдтх ьшйдгї бгдркг д вщґяк. Аж яхьгшф гкцп ивяїюцдтхбу, ьшщґяцдтхбп к гяшзї щквколтх. Кштї йштшщкр ицшщд ихщфґя, цх иґфтк ихтїлїтїбу тїлґ ршцгдяї ьтґйґо к ряїбї рхьґтсзх. Пшгкф гкцп ицшщд ивяїюцдтхбу к ицшщд ичктплїтхбу, ьшщґяцдщлїбп цх ьшьґяґвце фкбіґ.

Їо юґгп цґ чдтш бгяхлцш; ьяїцїлртх их бгштшф к йґрхтх. Чштшщкр кнґ гяшзї ьшбгшущ чкту вщґяґо, х ьшгкф ицшщд щквбгдьїщ хж цх бґяґвїцд ихщдтрх, бгдьїщ рктпрх ряшркщ к ицшщд цґяклдйґ идьїцїщбу. Йшюш гкцп юшовхтхбу чядркщршс, фшщ цґякщцїо фхугцїр, нш бщквйїтш ьяш фшщйхицд чшяшгпчд: йштшщкр щхюхщбу, цґ бьяшфшжцїо хцк ихогї щ ьяїфкнґццу, хцк ькгї юґгп.

Дхацк щквбгшяшцґцш щбґ іґ бьшбгґякюхтх. Вшцх цґ фхтх бїт ншбп двкугї, фшютх тїлґ вїщїгїбу. Дїщїтхбу, цґфшщ ки уршмбп вхтґршм вхтґйїцї, к юхвхтх: «Хгш щкц? Нґщжґ бьшбгґякюхе их фцшс и гґфяущї? Чї чхйїгп фґцґ щ шбщкгтґцшфд, чґи єкяхцшр, щкрцк, швїцшрд, щгшфтґцш бзїтґцд цх бгкт? Чї бгґжїщ щкц их фшес щквйховдлцшс бхфшгїцшс гхр, ур ихяхи у бьшбгґякюхс ошюш вдлґщцд чшяшгпчд?». Вшцх цкйшюкбкцпрш цґ щквйдщхтх.

Вшцї чдтї щвщшз ьшбґяґв фшщйхицшюш, фґягщшюш фкбгх. Їо ивхщхтшбу, нш іґо йштшщкр — их чхюхгш рктшфґгякщ щкв цґм, нш щкц дшбшчтсе бщше чґикфґццґ бгяхжвхццу… Віктктїо ьшчяхгїф, нш ошюш ьяшчтґфї мо гхр бхфш йджк, ур к щкц цкйшюш цґ ицхе ьяш мм гядвцшнк.

Вкц щквколшщ к ицїр их бгкцшс, хтґ ьшгкф ицшщд ьшщґяцдщбу. Дхацк щїйкрдщхтх, яшивїщтусйїбп фшряд чтїбрдйд чядркщрд — гкцп йїембп цґицхцшм фдрї.

Ткцп ицшщд щквбдцдтхбу. Дхацк йґрхтх. Атґ гкцп цґ ьшщґяцдтхбу.

Вшцх икящхтхбу цх цшюї. Мдбїтх ицхгї яґидтпгхг чїгщї; ихяхи, рштї цґицхошфґіп щїюяхщ — йї ьяшюяхщ — бщшс чшяцс, щ цко бьхтхзцдтш цхюхтпцґ чхжхццу и’убдщхгї, згш щкц, к ияшидфкгї, йшфд ж щкц гхрїо цґяклдйїо. Пяшчкюлї йґяґи гґфцїо ьґяґвьшрко, щшцх яшийхзцдтх вщґяк к щїиїяцдтх цхвщкя.

Пяшщдтшр чдщ ьшяшжцко. Тяшгдхя, ур фшряґ виґярхтш ькв рктпршфх ткзгхяуфї, ищдждщхщбу щвхтґйкцп. Нхвщшяк цкршюш цґ чдтш. Бхйїтх гґфцд вкяд яшичїгшюш щкрцх ьшрїцдгшюш фхюхиїцд. Дхтк — вщґяк рктпршз жїгтшщїз чдвїцркщ. У кцлшфд ркцік ихщдтрд бфдюї вшнд чтїнхтї ькв ткзгхяґф, нш щїбкщ цхв йшяцшс щїящшс вщґяґо, урк щґтї щцїи вш ьквиґфцїз гдцґткщ «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп».

* * *

Ркхявґц ьшьквьїбдщхщ ьхьґяї, ьґяґбдцдщ мз йґяґи бгкт к щквщґяцдщбу, фяксйї цхихщжвї ьяш цїз ихчдгї, х нґ ряхнґ — ьґяґцґбгїбп д фхочдгце, гдвї, вґ бьшюхв ьяш іс фїгп джґ икгяґгпбу д цпшюш и ьхф’угк.

Пшт Лхяркц цґяклдйґ ьяшбгуюцдщ ядрд вш вшрдфґцгкщ; ошюш чґиьшяхвцкбгп фґждщхтх и ьквтхчдицїігщшф.

— Гґцрд, іґ тїлґ сяївїйцх єшяфхтпцкбгп, — ьяшжґчшцкщ щкц. — Тї ж ицхел, у ихщжвї щщхжхгїфд ік ршьхтпцк гщшмфї.

Ркхявґц ьшщктпцш ьшзїгхщ юштшщшс: тґвп щшядзцдтїбу лїоцк ф’уиї, зшйх шчтїййу чдтш цґьшядлцґ; ьшщшвїщбу гхр, цхйґ цкрштї вшбк цґ идбгякйхщ Лхяркцх.

— Нк! — ьяшфшщїщ йкгрш. — Втхбцкбгп хчш цхтґжїгп фґцк, хчш цґ цхтґжїгп.

— Атґ ж… Тї ицхел, нш фшжґл фґцк вшщкяугї. Нґ ьґяґофхобу ншвш ьшбгхщшр ядвї. Мї дртхвґфш дюшвд. Мшжґл іктршф цх фґцґ яшияхзшщдщхгї.

— Хгшицх… Сьшвкщхсбу, нш гхрї ифшжд.

— Атґ ж у гшчк ьшшчкіущ!

— Нкрштї цх іґ цґ ьшртхвхсбу. Очкіуцрх-іуіуцрх.

— Атґ йшфд… Чшфд гї іґ щбґ фґцк рхжґл? Мї ж вядик. І у ияшчтс щбґ, нш гшчк ьшгякчцш. Тї фхгїфґл дбґ, нш у щївшчдвд. Рдвцк о цхвхтк гщшм, щшцї жшвцїф йїцшф цґ ьшюкялхтї. Нґ ьґяґжїщхо. Я… Гґцрд, нш гхрґ?

— Нхнш ік бтшщх?

— Атґ… Тх щ йшфд ж якй?

— Нґ щхягш фґцґ ихьґщцугї. Нґ тсчтс іпшюш. І цґ яшиьшщквхо, ур іґ щбґ фґцк щїюквцш. Цґ цґ гхр. Мї дртхтї дюшвд, уршм у цґ фшжд яшикящхгї. Тшфд зшйд, ншч гї ицхщ: у іктршф дбщквшфтсс щтхбцґ бгхцшщїнґ. Ярнш гї ичїяхелбу вшгяїфхгїбу бщшюш бтшщх, цґ щхягш ьяш іґ рхихгї, ьяшбгш вшгяїфдобу.

— Чшфд гї вїщїлбу цх фґцґ гхр, цхйґ у щ йшфдбп щїцґц? Тї ж йдвшщш ицхел, ур цґюхгїщцш у бгхщтсбу вш іпшюш ихршцд. І рдьїщ гщшм ршьхтпцк гктпрї гшфд, нш зшйд гшчк вшьшфшюгї; ур цх фґцґ, ряхнґ ьяшвхгї мз вядюшщк, цкж уршфдбп цґицхошфіс. Мшем ьяшщїцї щ іпшфд цґфхе. Мґцк цґ ьшвшчхегпбу іґо жхтсюквцїо ихршц ьяш иякщцуццу, к у юхврї цґ фхс, згш их цїф бгшмгп; цґ бьшвкщхщбу, нш ошюш дзщхтугп. Бдщ нїяш щяхжґцїо, рштї щшцї…

— Очтїл.

— Атґ ж у…

— Чшфд гшчк гхр ршягїгп ьяш іґ ьшюшщшяїгї?

— Я… — щжґ чтхюхтпцш ьяшвшщжїщ Лхяркц. — Гґцрд, у ж вхщ гшчк цхоряхнд ікцд. В ихршцк цхьїбхцш: «Ршидфцх ршфьґцбхіку». І фшу ьяшьшиїіку вту гґчґ цхощїюквцклх.

Ркхявґц ьшвїщїщбу цх вшрдфґцгї, нш вшбк тґжхтї цх бгштк. Уущїщ щїьтхгд, урд июквцш и іїфї ьхьґяхфї шгяїфхе их бщшм ршьхтпцк. Дщк гяґгїцї бдфї бгхцшщїтї юяшлк, нш мз Лхяркц диущ щ дяувд; цшщїо ихршц ьґяґвчхйхщ гхрк ьшиїрї, ншч цхвхгї «йґбцд фшжтїщкбгп» цшщїф щтхбцїрхф, урк цкрштї вшбк цґ фхтї гхршм цхюшвї.

А нґ гяґгїцд Лхяркцд цхвхщ щкц бхф — ихбгхщцїф вшрдфґцгшф, нш ошюш шгяїфхщ их бщшм ядвцк… «А гк вґяжхщцк юяшлк, — яхьгшф ьшвдфхщ щкц, — юяшлк, нш у шгяїфхщ их бщшс щтхбцкбгп: ищкврї щшцї щиутїбу? Хгш мз ихяшчїщ?»

— Гґцрд, цґ ьґяґжїщхо, — фїфяїщ Лхяркц ки гкес-гхрї ьяїгшфцш-чтхюхтпцшс кцгшцхікес. — Цґ тїлґ єшяфхтпцкбгп.

Ркхявґц цхфхюхщбу ияшидфкгї, йшюш Лхяркц щкв цпшюш зшйґ.

Вквйдщхщ, нш рякф щтхбцґ ьяшвхжд, щкв цпшюш йґрхсгп кнґ йшюшбп — урїзшбп цхтґжцїз бткщ бщквшфшюш юяшфхвуцїцх, щїущд уршюшбп чґиютдившюш тсвїцштсчбгщх. Ойк Лхяркцх ікем фїгк, фїгк ошюш цхощїншюш вшбуюцґццу, брївхтїбу цх шйк цхожхтсюквцклшюш итївцу.

— Гґцрд, цд йшфд ж гї гхр юцкщхелбу? Цґ тїлґ цшщк чсяшряхгїйцк єшяфхтпцшбгк, идфшщтґцк кбгшяїйцїфї ифкцхфї. Тдг цкзгш цґ щїцґц, кбгшяку щїнх их цхб. У гшфд, нш бгхтшбу, цкршюш цґ фшжцх шчщїцдщхйдщхгї. Зхщжвї е бьшбкч ьяшвшщжїгї кбцдщхццу. Пшютуцп цх щбкз яґлгд. Вшцї цґ ищхжхсгп. Вшцї…

— Вшцї вхсгп шйштїгї щквкчяхцк ьквьяїефбгщх бщшмф фхякшцґгрхф, урїз тґюрш ршцгяштсщхгїфдгп. Я…

— Нд, йшфд гї гхр рхжґл?

— Мдлд цхюхвхгї, зшй гї к гхр іґ йдвшщш ицхел, нш у цґ фхбгхр д гхрїз кюяхз. Нґ фхс цк йхбд, цк чхжхццу щїюхвдщхгї уркбп якицшщївї лхцгхжд, ншч ищ’уихгї гґчґ ьш ядрхз к цшюхз, х бхфшфд о цхвхтк рґядщхгї ршьхтпцуфї йґяґи гґчґ. Пяїщхгцх щтхбцкбгп — якй цґьшвктпцх. Тшфд цґ зшйд щгяїфдщхгї мм, ршяїбгдсйїбп гщшес тґюршвдзкбгс. Вкйцш цхфхюхгїбу ьґяґзїгядщхгї гґчґ, щґбп йхб щїюхвдсйї цшщк ихюяшиї… Я цґ зшйд гхр щґбгї чкицґб, цґ зшйд бькщьяхісщхгї и чшуюдихфї. Кшьхтпцк цхтґжхгп гшчк. Зхзшйґл цхвхгї фґцк ьяхщш ихчїяхгї щбс щївшчдгд ядвд, — гхр к щйїцїл. Ярнш ж ичїяхелбу шчвдяїгї фґцґ — вктш гщше.

Лхяркц шчяхиїщбу.

— Нґвшчяґ гї яшчїл, Гґцрд, — бдзш к и ьяхщґвцїф вшршяшф фшщїщ щкц. — Я цкрштї щ жїггк цґ вхщхщ ьквбгхщ цґ вшщкяугї фґцк.

Лхяркц ьшрщхьтїщш ьшичїяхщ ик бгштд ьхьґяї, цґюхоцш бзшщхщлї мз д рїлґцс ьквжхрх.

Пкв щквюшяцдгшс цх фїгп ьяїьштшс Ркхявґц ьшфкгїщ рхфкиґтпрд, цхгуюцдгд цх рядютшфд ьдиік, о ьтуфд ьшгд ькв ьхзщшс.

Йшфд яхьгшф ьяїюхвхтшбу шчтїййу, чхйґцґ вщхвіугп бкф яшркщ гшфд: тїіґ ьяшьшщквцїрх, урїо ьяшолшщ ьшщи цпшюш цх яшик фхтґцпршм щдтїік щ фкбгґйрд, цхищї уршюш юшвк щжґ о ьяїюхвхгї. Пхф’угхщ тїлґ чядвцк бгкцї чквцуіпрїз зхтхчдв, шбкццко щґйкя, вшн к юцкщтїщш ьґяґршлґцк щдбгх йштшщкрх, нш юхтхоршгкщ д фшяшр.

— …ншцхолтузґгцклїо квґхт — тсвїцх, урх жїщґ ихвту чтїжцкз бщшмз, ншчї бїтпцїо ьяхісщхщ вту бтхчршюш, ншч шчвхяшщхцк зїбгшф бтджїтї гїф, ршфд Гшбьшвп ошюш цґ вхщ…

А ьшгкф щкц ьшчхйїщ бґчґ, щкбкфцхвіугїякйцшюш Гґцрх Ркхявґцх. Пшчхйїщ цхьяджґцґ шчтїййу, лщїврд зшвд, зфктпцїо ихзщхг гктх — зфктпцїо щкв бьшщцґцїз ґцґяюкес чґибшццїз цшйґо, — юшявшщїгш ьквцугд юштшщд, йїбгїо к бьшркоцїо ьшютув бдщшяїз шйґо: шйґо тсвїцї, урх цґнхвцш юцхтх бґчґ вш шчяхцшм фґгї.

А нґ щкц ьшчхйїщ Пштх Лхяркцх, урїф щкц фдбїщ чї чдгї гшвк: сцхрх и шчтїййуф ьшбгхяктшюш цґфшщтугї, нш и ьквтґбтїщшс к чґияхвкбцшс ьшбфклршс чтхюхе ьшфїтдщхгї ошюш, цхвхгї ошфд лхцб. Ярчї гшвк згшбп ьшрхихщ іпшюш жшщгшяшгшюш гяґфгуйшюш ьхядчкорх Гґцршщк Ркхявґцд к брхихщ, нш щкц дбґ жїггу ьяхісщхгїфґ цх іпшюш бтїицурх, урїо ьяїщтхбцїгп ьтшвї, ившчдгк ошюш ядрхфї, щкц чї…

Цґ чдщ цґ ьяшбгш бьшюхв, іґ лщївлґ цхюхвдщхтш двхя рдтхршф ьш юштшщк.

Оюшщгхщлїбп, Ркхявґц ияшидфкщ, нш щквйдщ чї щкц гшвк, щ сцшбгк: яшийхщїгї цшюшс іс юхцґчцд гщхясрд.

Вкц цкрштї вшбк цґ щквйдщхщ гхршюш. Нґ щквяхид цхщкгп ичхюцдщ, нш бхфґ іґ к е цґцхщїбгп.

Зхдщхжїщ цх шчтїййк Лхяркцх, урїо джґ ьквщкщбу к жґчшцкщ ншбп цх ьяшнхццу, щїяхи вшршяд к шчяхиї, цхйґ ьшбгяхжвхщ цґ Ркхявґц, х щкц бхф.

Пяшвхсйї бщшм ршьхтпцк Кґцд Дхцхааґяд, щтхбцїрд ьґцбктпщхцбпршм щдюктпцшм ршфьхцкм, Гґцр цґ яшидфкщ, йшфд іґ цґ ихщвхе ошфд щквйдгцшюш чштс. Пяїцхофцк, жшвцшм цґцхщїбгк цґ чдтш. Кґц Дхцхааґя яшифкцущ джґ лшбгїо вґбугшр, тїіґ фхщ ихфрцґцґ к бдщшяґ; бщко жїггещїо лтуз щкц ьшйїцхщ лхзгхяґф.

Кштї Ркхявґц ьґяґвхщхщ ошфд хрг цх цшщд щтхбцкбгп, Дхцхааґя бдзш рїцдщ:

— Звхегпбу, у нґ цґ рхихщ, — дбґ щдюктту, нш щї ихфшщтугїфґгґ щ фґцґ, щхф щквщхцгхждщхгїфдгп их бшчкщхягкбгс.

Гґцр ивїщшщхцш цх цпшюш ьшютуцдщ:

— Атґ ж іґ цґихршццш.

— А зкчх згшбп фшжґ ицхгї, брктпрї юяшлґо у ьґяґвхф щхф д щхлко щкгхтпцк?

– Івґгпбу ьяш брїврд?

— Схфґ гхр.

— Цґ бдьґяґйїгп вшчяшфд вґбугрд ихршцкщ. Ярнш щхб цх іпшфд ькофхсгп, гш ьшрхяхсгп чктплґ их фґцґ.

— Огшж. Схфґ іґ щхб к дчґиьґйїгп, ншч цґ фхтї ьшгяґчї яшияхзшщдщхгї цх фшс тхбрд.

Ркхявґц дбфкзцдщбу; дбфкз чдщ яхвкбцїо, ьяшгґ щкц ихьтснїщ шйк, цґфшщ ьяшьдбгїщ двхя. А ьшгкф зїгцдщ юштшщшс.

— Дурдс, хтґ у цґ гхрїо. Я цґ яшияхзшщдс, нш згшбп ьяхісщхгїфґ цх фґцґ их бшчкщхягкбгп.

— Тх к у цґ гхрїо, — цґщвшщштґцш вшрїцдщ Дхцхааґя. — Обп нш, фкбгґяґ Ркхявґц, цґ вдфхогґ, нш у цґ яшидфкс, нш бхфґ фґцк вкбгхтшбу их гхр. Нїцк щхягкбгп ршьхтґцп цґфшжтїщш шчйїбтїгї юяшлїфх.

— Цґ ж цґ щї ьшьяшбїтї ьяшвхгї фшс щтхбцкбгп. Я бхф ихьяшьшцдщхщ щхф мм ьяївчхгї. Я зшгкщ, ншч бґяґв щїяшчцїркщ ядвї чдщ чшвхо згшбп, бзшжїо цх щхб, ршфд у фкю чї бьшркоцш ьґяґвхгї бщшм ршьхтпцк. І у чктплґ гхрїз цґ ицхолшщ. Ярнш щї зшйґгґ ияшчїгї фґцк ьяїефцкбгп, цґ ьяшьшцдогґ брївшр. Дшищштпгґ ихьтхгїгї фґцк ьшщцд щхягкбгп, вхгї щхф чктплґ, цкж ьяшьшцдсгп яґлгх, гх зшй гяї лрдяї и фґцґ ивґякгп; юштшщцґ, ншч у ьґялїо шгяїфдщхщ щдюктту. Сщшмф бьяхщхф у бхф вхф яхвд. Вї тїлґ вхщхогґ щдюктту.

— У щхб чдвґ щдюктту.

Пґщцїо йхб Ркхявґц фкярдщхщ, йшфд цґ вхе ьяш бґчґ йдгї Вґбтк Мшдй. Хшй брктпрї цхфхюхщбу, вшвищшцїгїбу д Вхлїцюгшц гхр к цґ ифкю. А ьшгкф шгяїфхщ тїбгх цх швцґ яґйґццу ьяш гґ, нш фкбгґя Мшдй ьшрївхе бщко гґьґяклцко ьшбг. Зх вщх гїжцк Ркхявґц ьяшйїгхщ д юхиґгхз, нш Мшдйх ьяїицхйґцш ьшфкйцїршф ршшявїцхгшях и ьтхцдщхццу гх яшиьшвктд цхікшцхтпцїз яґбдябкщ.

«Нґ вдфхо ьяш іґ, — щ гїлк чхюхгпшз цшйґо цхрхидщхщ бшчк Ркхявґц, цхфхюхсйїбп ьшвштхгї цшщґ к цґцхщїбцґ щквйдггу. — У бщкг щвґятшбу цґфїбтїфґ итш, гї ьяш іґ ицхел к цґ щхягш щцїрхгї щ вґгхтк. Дшщґвґгпбу ьяшбгш чктплґ ьяхісщхгї. Щґ чктплґ к бгхяхццклґ. Авжґ гї цґ фшжґл щкввхгї ошфд ьґяґфшюд!»

З ьяшрхгцїз бгхцкщ ншвцу бзшвїтї цшщк чхтрї о ьґяґртхвїцї и якхявґц-фґгхтд; мз цґюхоцш щквьяхщтутї цх чдвкщцїігщш «Лкцкм Джшцх Ґштгх», к ьґялк шчяїбї бїцпш-иґтґцхщшюш фшбгд щжґ щїтїбрдщхтї цхв рхцпошцшф д ьяшфкццк щґбцуцшюш бшцґйрх.

Вкц цґ фхщ йхбд бфхрдщхгї бщко чктп, цґ фхщ ихощїз бїт, ншч юцкщхгїбу. Зх рктпрх гїжцкщ дбґ фїцдтшбу; бткьдйк рштпрї цґцхщїбгк щндзтї к щжґ цґ ьшщґягхтїбу.

Вкц джґ іктршф бґчґ шьхцдщхщ, рштї швцшюш щґйшях ихгґтґєшцдщхщ Еввк Вкттґябд:

— Еввк, у щ Нпс-Йшярд, щ юшгґтк «Вґоц-Фштртґцв». Зхгях щяхцік ьяїмжвжхо, ьшбцквхефш. Тяґчх вґнш шчюшщшяїгї.

Еввк Вкттґяб щїядлїщ цх идбгякй, ьшйдщхсйї щхжрд ьяшщїцд.

Вкц кнґ цґ шюшщгхщбу щкв ьшгяубкццу йґяґи чкттп ьяш иякщцуццу фшжтїщшбгґо; іґо ихршц щкввхщхщ гдьїф чштґф д цпшюш щ вдлк, цхйґ бїцур, нш цїщ ькбту двхяд. Мкбгш щїртїрхтш щ цпшфд урдбп щшяшжкбгп: ивхщхтшбу, гхф ихйхмтхбу цґщквшфх чквх. Вкц чшущбу бхф цх бхф идбгякгїбу и ршгяшсбп ки жґягщ іпшюш жхзтїщшюш ихршцд: ивхщхтшбу, нш іґ бхфґ цх цпшфд, Еввк Вкттґябк, тґжїгп ьяшщїцх их ошюш цґичхюцґццґ к жхзтїщґ дзщхтґццу.

Тх ьшчхйїщлї Ркхявґцх, щкц ихчдщ ьяш іґ щквйдггу. В ошюш ьшщґвкцік цґ чдтш о цхгурд цх гґ, нш щкц жґягщх. Вяхцклцкф фкбгшф их щкрцхфї юшгґтпцшюш цшфґях яшитїщхтшбу бщкгтш, цкжцш-чтхрїгцґ цґчш ивхщхтшбу сцїф, ршцгшяї нґ ихйїцґцш, к фкбгш чдтш ишщбкф цґ итшщкбцґ, цхщьхрї — яхвкбцґ, бьшщцґцґ цхвко к юшгшщґ щиугїбу вш бьяхщї, ур к Ркхявґц, уршюш, щшйґщївп, ичхвпшяїщ чґигдячшгцїо бшц. Нх цпшфд чдщ вшфхлцко зхтхг, цкчї Гґцр цґ ихзшгкщ юхоцдщхгї йхб цх щвуюхццу, ншч урцхолщївлґ щиугїбу вш ікем ихзшьтїщшм юяї — бщшмз вктшщїз шчшщ’уиркщ.

— Звшяшщ чдщ, Еввк! Дхядо, урнш ихяхцш гґчґ яшичдвїщ. Атґ щ фґцґ вджґ фхтш йхбд. Вквяхид ькбту бцквхцрд тґйд вш Фктхвґтпєкм. Тшфд чдвґфш мбгї к яшифшщтугї.

Нх цхюядвцко рїлґцк ошюш гґфцш-бїцпшюш єтхцґтґщшюш зхтхгд чдтш щїлїгш чктк кцкікхтї: Г.Р. Вкц ивхщхщбу фштшвїф к щктпцїф, х юштшщцґ — брякип цх бщшефд фкбік: нш щ іпшфд юшгґтпцшфд цшфґяк, нш д щбґцпршфд бщкгк.

Еввк ьяшщкщ ьшютувшф шєкікхцгх, урїо гхр лщїврш к зщхіпрш ихщки вш ркфцхгї бгштїр ик бцквхцршф, хж юкбгп фїфшщштк ифдлґцїо чдщ щцдгяклцпш икчяхгїбу. Вкц ияшидфкщ, нш гклїгпбу и чктшбцкжцшм, вш зядбршгд цхряшзфхтґцшм брхгґягїцї, и бшцуйцшюш ьяшфкццу, нш кбряїтшбу цх бякчтк, и вщшз йхл рштшгшюш тпшвд, щ урїз бгшутї рґтїзї и хьґтпбїцшщїф бшршф; щкц к юхврї цґ фхщ, нш гхрк вякчцїік ивхгцк вшвхщхгї бїтї к вхядщхгї ихвшщштґццу.

— Я цґ зшгкщ іґ шчюшщшясщхгї и Дхацк ьш гґтґєшцд, — ьшйхщ Ркхявґц. — У цґм к гхр ьшщцш ртшьшгкщ. А фї ифшжґфш ихтхюшвїгї іґ их ь’угп зщїтїц.

— Ярнш у фхс щквьшщквцк ьшщцшщхжґццу.

Убфкзцдщлїбп, Ркхявґц бзїтїщбу цхв бгштшф.

— Мхел… Еввк, урґ ихяхи фхгґякхтпцґ бгхцшщїнґ «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп»? Жхтсюквцґ?

— Нхщкгп нґ юкялґ, фкбгґяґ Ркхявґц.

— Вї ивхгцк шьтхйдщхгї яхздцрї?

— Чхбгршщш. Гхиґгї ьяш іґ ьшрї нш цґ ьїлдгп, хтґ щбк іґ о гхр ицхсгп. У цхб чшяюї ьш щбко фґяґжк ихткицїіп, к Джїфшщк щжґ чяхрде бткщ, ншч ьґяґьяшлдщхгї.

— А йї ицхел, нш щжґ цхбгдьцшюш гїжцу фхе чдгї ьґялх щїьтхгх их яґорї и якхявґц-фґгхтд?

— Огшж, у іґ ицхс.

— Дшчяґ. Я ьяшьшцдс щхф фшяхгшяко. Хшйд щквгґяфкцдщхгї щїьтхгд. Ршияхздегґбу ик фцшс хж их ькщяшрд ькбту щквряїггу юктрї ршфьхцкм «Лкцку Джшцх Ґштгх».

Еввк Вкттґя виґцпрцдщ бщшес єкткжхцршс шч чтсвґйрш, цґ бьяшфкюлїбп щїфшщїгї о бтшщх.

Ркхявґц дбфкзцдщбу:

— Щш гхрґ? Сьшвкщхсбу, гї дьшщцшщхжґцїо ьяїбгхгї цх фшс ьяшьшиїікс?

— Мкбгґяґ Ркхявґц… Нґ ицхс… Нґ ицхс, нш о брхихгї.

— Очфґжїфшбу ищїйхоцїф «ш’рґо», цкйшюш чктплґ цґ ьшгякчцш.

— О’рґо, фкбгґяґ Ркхявґц, — фхожґ ьшлґьрї щквьшщкщ Еввк.

— Я ьквюшгдс ьхьґяї к ьґяґлтс мз гшчк. Пшюшщшяї и Джїфшф, цґзхо мз ьквьїлґ.

— Дшчяґ, фкбгґяґ Ркхявґц.

— Я цґ тсчтс ьяхісщхгї и Джїфшф. Вкц вщк юшвїцї щїгяхгїгп цх гґ, ншч ифдбїгї бґчґ ьшщкяїгї, цхйґчгш бхф ьґяґршцхщ фґцґ, к нш бщшес июшвшс ияшчїщ фґцк йґбгп.

Еввк, цґ ядзхсйїбп, щгдьїщбу щ бщшс гхяктрд.

— Тх нш ицшщд гхрґ?

— Мкбгґяґ Ркхявґц, у ч зшгкщ… ьшвурдщхгї… хтґ цґ ицхзшвжд бткщ, ивхгцїз… хвґрщхгцш…

— Еввк, бтдзхо бсвї. В гґчґ е ихвхгрї зшяшлшюш чкицґбфґцх, гшфд дщхжцш бтдзхо. Пшртхщлї ядрд цх бґяіґ, щ гхрїз бїгдхікуз ихощк чдвп-урк бтшщх щвуйцшбгк. Я яшчтс іґ цґ ихвту «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп». Мхс и іпшюш ьяшбгїо к ьяхргїйцїо иїбр. Нхнш фґцк гуюцдгї и щхб юяшлк ихяхи, урнш іу щїьтхгх фшжґ ихщвхгї цґьшьяхщцшюш двхяд щхлко ршфьхцкм? Ярчї и щхб цґ чдтш жшвцшм ршяїбгк, у чї, цґ щхюхсйїбп, диущ дбґ вш ршькорї. З фшюш чшрд — іґ цґ чтхюшйїццкбгп, к у цґ бькщьяхісс и цґршфьґгґцгцїфї тсвпфї. Атґ ьшрї нш щї цхоряхнх ихткицїіу ряхмцї. Кштї «Лкцку Джшцх Ґштгх» ьдбгїгп бщко ьґялїо ьшгую, щї бгхцґгґ цхоцхвкоцклїф єкцхцбшщїф ьхягцґяшф. Тшфд у фхс щхюшфк ьяїйїцї цґ ьшбьклхгї. Дш гшюш ж, ки фшмфї яґорхфї д щхб щїцїртї ьґщцк цґьяїефцшбгк. Тшфд фхс цх фґгк вшйґрхгїбу щхлшм ьґяґфшюї.

— Овцхйґ, фкбгґяґ Ркхявґц, вурдс щхф… их вґнш чктплґ, цкж фїтшбґяву.

— Нк. Нґщжґ гї о бьяхщвк цґ яшидфкел? Щшоцш у шгяїфхщ йїфхтк юяшлк… урїз цґ зшгкщ. Мґцк цґфх рдвї мз щртхвхгї. Вшцї фґцк цґьшгякчцк. Тшфд фґцк ьґщцїф йїцшф ьяїефцш шчґяцдгї мз ьяшгї гїз жґ тсвґо д гко гхрї чїгщк. Цґ щшцї цхвхтї фґцк фшжтїщкбгп щквгґяфкцдщхгї щхлд щїьтхгд к вшьшфшюгї чшяшгїбу и цїфї ж.

Еввк ивяїюцдщбу, цкчї Ркхявґцшщк бтшщх щтдйїтї ьяшбгш щ яши’угяґцд яхцд.

— Схфґ іґ цхожхзтїщклґ!

— Щш бхфґ?

— Тґ, ур щшцї щйїцїтї и щхфї, к гґ, ур щї мф щквьшщквхегґ. Я ч зшгкщ… — щкц ихфшщр. — Мкбгґяґ Ркхявґц, ьяшчхйгґ фґцк. Ршидфкс, нш ьяш бьяхщї гхр цґ яшифшщтусгп…

Ркхявґц дбфкзцдщбу:

— Дурдс, Еввк. Я ицхс, нш гї зшйґл брхихгї. Зхчдвпфш ьяш іґ. Нґзхо квдгп ькв гяї йшягї.

— Тхр. Атґ… Мкбгґяґ Ркхявґц, фшжцх щхф вґнш брхихгї? Ршидфкс, нш щбґ іґ, фшжтїщш, цґвшяґйцш, к брхжд іґ цґ ур щкіґ-ьяґиївґцг ршфьхцкм.

— Кхжї.

— Нґфхе ьшгяґчї ьшубцсщхгї, нш щхлх ьяшьшиїіку шицхйхе вту Дхацк, вту фґцґ, вту щбкз йґбцїз ьяхікщцїркщ «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп». Вї о бхфк іґ ицхегґ. Яр ицхегґ к гґ, нш фшжґгґ цх цхб ьшртхбгїбу. Атґ… фґцк цґбгґяьцш яшидфкгї, нш и іпшюш фхгїфґ иїбр гхршж к Джїф Тхаахяг, нш щї яугдщхгїфґгґ ошюш к гхрїз, ур щкц, ькбту гшюш, нш щшцї…

Ркхявґц ихбфкущбу.

— Еввк, нш цхф вш гхрїз, ур щкц? Мї рґядефш ґрбьяґбшф, х щшцї бївугп цх вхзд, щштхсйї, нш цґфхе цкршюш щхжтїщклшюш их цїз. Тш о нш и гшюш? Хкчх щ цхб ихчяхрцґ бїт ьшщґигї мз ки бшчшс?

— Тхр цґ юшвїгпбу…

Лкгце бшціґ ихьхтсщхтш щшюцґф щкрцх чдвїцркщ, яшибїьхтш жхяїцрї щ рдяущк щдтїіп. Сгшщьї яшижхяґцшюш ьшщкгяу ивкофхтїбу цхв вхзхфї вш чктшм бгшякцрї рхтґцвхяу. Йшюш фшгшяйїр ьшщктпцш шчґягхщбу, щквяхзшщдсйї шбгхццк вцк йґящцу.

— Тхр цґ юшвїгпбу, — чхтуцвяхбїтї тсвї. — Пґялїо жґ ьшгую «Лкцкм Джшцх Ґштгх» яшийхщїгп яґорї. Вкц цхщкгп вш фшбгд цґ вшгуюцґ. А ур к вшгуюцґ, фкбг ьяшщхтїгпбу щжґ ькв гґьтшщшишф.

Тшщхяцурї ршгїтїбу щцїи бзїтхфї Кштшяхвш ршткес «Фґцкрб Дсяхцаш» цх ькщцкй, вш Вхошфкцад, к вш юштшщцшм ткцкм «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» — цх ькщвґцп, вш Нпс-Мґзк-рш, к вш юштшщцшм ткцкм «Пкщвґццш-Агтхцгїйцшм ихткицїік». Вґящґйрї іїбгґяц яшичкюхтїбу щ якицк чшрї щкв яшвшщїн Вхуггх вш ьквьяїефбгщ д щкввхтґцїз лгхгхз. Пяш цїз фшщйхтї. З ьшютувд ьдчткрї, іїбгґяцї ядзхтїбу гхр бхфш чґилдфцш, ур ьяшфкццу, к мз фшжцх чдтш ьшфкгїгї гктпрї гшвк, рштї щфкбг мзцко ьґяґгщшясщхщбу цх ґтґргяїйцґ бщкгтш, жхя ьґйґо, яшчшгд вщїюдцкщ; хтґ о гшвк щшцї щбґ швцш чдтї цґьшфкгцк, мз бьяїофхтї их ьяїфкгїщцд вхцкбгп.

Зхткицїіу «Фґцкрб Дсяхцаш» ьшщїццх чдтх ьяїьїцїгї яшчшгд вщхвіугп ь’угшюш тїьцу.

— Гґцр Ркхявґц — ьяшбгш жхвкчцґ йдвшщїбпрш, — лрхчхяйхщ цхгшщь. — Пшютуцпгґ тїлґцп, брктпрї щкц бшчк цхзхьхщ. Чї зшй яхи іґо ютїгхо щїущїщ юяшфхвуцбпрґ бдфткццу? Гяшлк — шбп евїцґ, йшюш щкц ьяхюцґ. Зхяхвї юяшлґо щкц юшгшщїо цх щбґ. Щш ошфд вш тсвґо, урк ихюїцдгп, рштї фкбг шчщхтїгпбу?

— Кшжцґ ьшршткццу Тхаахягкщ — іґ июяху бгґящ’угцїркщ, — бтґчґидщхщ цхяшв. — Цґ д цїз д ряшщк. Вхягш тїлґ июхвхгї, нш ьґялїо ки ікем бкфґорї чдщ Нхг Тхаахяг, цхошюївцклїо хцгїбшікхтпцїо ьшрївпшр цх щбпшфд бщкгк, урїо цхьїщбу вшщштк цхлшм ряшщк, цхіквїщлї бшчк и цґм щґтїйґицк бгхгрї. Нґфхе жшвцїз бдфцкщкщ, нш ршжґц ки Тхаахягкщ, цґ щхюхсйїбп, яїиїрдщхгїфґ йджїф жїггуф ихвту щтхбцшюш иїбрд. Вшцї цхрдьїтї ьхбрдвцїз яґошр, чш щшцї ицхйцш вґлґщлк их бгхтґщк — нш гїф ютїгхуф рхгхбгяшєї, брхткйґцк тсвбпрк гктх, урнш мф джґ шьтхгїтї ьяшмив?

Лсвї рхихтї гхр, ьшщгшяссйї гґяґщґцк кцлїз тсвґо. Нкзгш цґ ицхщ, йшфд щбк тїлґ ьяш іґ о ьхнґрдсгп. Нкзгш цґ ицхщ к цґ чхжхщ ицхгї ьяїйїцї.

— Туфх, — щїюштшлдщхщ вшргшя Пякгйґгг, — іґ цхоцхмщцклїо ихчшчшц.

— Щш е вжґяґтшф юяшфхвбпршм вдфрї? — щгшядщхщ ошфд ьш яхвкш Ктшв Стґаґцюшь. — Нґфхе жшвцкбкцпршюш вжґяґтх. Гяшфхвбпрх вдфрх щїцїрхе бхфх ьш бшчк. Яр яґхріку рштґргїщцшюш кцбгїцргд, рштґргїщцшюш яшидфд.

Ояяґц Бшот вхщ кцгґящ’с «Гтшч», цхочктплшфд цшщїцхяцшфд йхбшьїбд, цх гґфд бґяошицшм бшікхтпцшм щквьшщквхтпцшбгк фґгхтдяюкщ. Нхюштшлдщхтшбу цх гшфд єхргшщк, нш фґгхт фхе щ жїггк бдбьктпбгщх чґиткй фхрбїфхтпцш щхжтїщїз єдцріко, к тсвї єкиїйцш ихтґжхгп щкв ошюш уршбгк.

— Нх фко ьшютув, цґ щхягш бгхщїгїбу вш тсвґо, ур вш ькввшбтквцїз фшябпрїз бщїцшр, щїьяшчшщдсйї цшщїо ьяшвдрг, — брхихщ Бшот, ур ихщжвї, цґ цхиїщхсйї кфґц.

— Нк-цк, у хж цкур цґ цхгурхс, нш іґо фкбг шчщхтїгпбу, — дгшйцїщ юштшщцїо фґгхтдяю «Абшікхікм Сгхтк», щїбгдьхсйї щ гґтґщкикоцко ьяшюяхфк. — Я цкйшюкбкцпрш цґ бгщґявждс. Пяшбгш юшгшщїо шюштшбїгї, нш урчї д фґцґ чдтї вкгї, у цґ вшищштїщ чї мф бкбгї щ ьшгую, урїо ьґялїф фхе ьяшмзхгїбу ьш гшфд фшбгд. Цґ тїлґ фшу шбшчїбгх вдфрх, цґ чктплґ. Пяшбгш у бгяхлґццш тсчтс вкгґо.

— Сгшщквбшгршщш цґ бгщґявждщхгїфд, нш зїгяшфдвях щїюхврх Ркхявґцх к Тхаахягкщ иядоцдегпбу, — ьїбхщ Бґягяхф Срхввґя щ юхиґгк «Мхочдгце». — Мшжґ, иядоцдегпбу, х фшжґ о цк. Нхбьяхщвк, іґ цґ гхр джґ о ьяїціїьшщш. Вхжтїщш кцлґ: йї ивхгцґ бдбьктпбгщш ихзїбгїгї бґчґ щкв цхзхчбгщх, ґюшмифд гх ихзтхццшбгк вщшз кцвїщквдхткбгкщ, урк юґгп дгяхгїтї юхтпфх к йїе фїцдтґ ьквшияктш ьшичхщтґцґ щйїцркщ, бьяуфшщхцїз цх бьктпцґ нхбгу? Сзшжґ, ік вщше цґ ьшюяґчдсгп яїиїрцдгї жїггуф цхлїз чяхгкщ к бґбгґя, ншч вшщґбгї хщгшяїгґгцкбгп бщшмз фкярдщхцп, ицґзгдщхщлї вдфрхфї ьґяґщхжцшм чктплшбгк щїицхцїз ґрбьґягкщ. Чї щхягш бдбьктпбгщд ихьтсндщхгї шйк цх гхрд цхядюд? Ярнш фкбг шчщхтїгпбу, йї цґ ихькицш чдвґ щжїщхгї ихзшвкщ? Тхр бхфш фшжцх ихфїрхгї ршцслцс, рштї ршцу щжґ щряхвґцш! Нхлх ядчяїрх ихщжвї вшгяїфдщхтхбу вдфрї, нш ьґщцїз тсвґо бткв бгяїцшждщхгї к ихфїрхгї ихвту бшікхтпцшюш чтхюх.

Гядьх шбкч, цхищхщлїбп Кшфкгґгшф чґиршяїбцїз юяшфхвуц, ичїяхтх ьквьїбї ькв щїфшюшс якйцшм ґрбьґягїиї ихткицїіп «Лкцкм Джшцх Ґштгх» дяувшщїфї ґрбьґягхфї, ьґял цкж ьдбгїгї цґс ьґялїо ьшгую. У ьґгїікм, ишряґфх, чдтш цхюштшлґцш, нш мм ьквьїбхцгї цґ фхсгп кцлїз фшгїщкщ, рякф ьшйдггу юяшфхвуцбпршюш шчшщ’уирд. Пґялїфї ьквьїбхтїбу Бхтпє Ючхцр гх Мшяг Лкввк. Вбк юхиґгї ьґяґвядрдщхтї іс ихущд цх ьґялїз льхтпгхз к ьяшршфґцгдщхтї. Тшц шчюшщшяґццу чдщ бькщйдгтїщїо, шбрктпрї бщшм ьквьїбї ьшбгхщїтї тсвї іктршф цґ ихікрхщтґцк…

Пяш гґ, ур гяїщхе бьшядвжґццу «Лкцкм Джшцх Ґштгх», юхиґгї вяджцш фшщйхтї. Нх чдвкщцїігщш цґ щквяувїтї жшвцшюш яґьшягґях. Зхюхтпцд ьшткгїрд ьяґбї нґ ь’угп яшркщ гшфд бєшяфдщхщ щквшфїо яґвхргшя:

— Оч’ергїщцїз єхргкщ цґ кбцде. Кшжцґ ьшщквшфтґццу чхидегпбу цх йїмобп ьяїщхгцко вдфік, гшфд шьґядщхгї єхргхфї цґфхе бґцбд.

Кктпрх чкицґбфґцкщ щїяклїтї шчфкярдщхгї офшщкяцкбгп гшюш, нш якхявґц-фґгхт гхрї фхе ьґщцд ршфґяікоцд ікццкбгп. Вшцї щиутїбу щїщйхгї іґ ьїгхццу. Пяшгґ цґ цхоцутї цк фґгхтдяюкщ, ншч щшцї вшбтквїтї ияхирї фґгхтд, хцк ихьяшбїтї кцжґцґякщ цх фкбіґ ьшчдвшщї фшбгд. Вшцї шчфґжїтїбу юяшфхвбпрїф шьїгдщхццуф. Дґбугпшф гїбуйхф тсвґо, урк, щшйґщївп, ьяґиґцгдщхтї щбк якицшщївї тсвбпршюш кцгґтґргд, ьшбгхщїтї швцґ-евїцґ ихьїгхццу:

— Чї ьшюшвїгґбу щї бршяїбгхгїбу ьшгуюшф «Лкцкм Джшцх Ґштгх»?

Бктплкбгп щквьшщквхтї:

— Дхядогґ, бґя, цкихнш!

Гштшбкщ цх ьквгяїфрд якхявґц-фґгхтд йдгї цґ чдтш. І цкзгш цґ цхвхщхщ ицхйґццу гшфд, нш хрікм «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» цх єшцвшщшфд яїцрд цґзхо ьшщктпцш к цґбфктїщш, хтґ гхрї ьшйхтї ияшбгхгї.

Бдтї о гхрк, згш дщхжцш бгґжїщ их бїгдхікес к ьквбгяхзшщдщхщбу. Мкбгґя Мшдґц ьяївчхщ хрікм «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» цх кф’у бщшем бґбгяї. Бґц Нктк рдьїщ мз цх кф’у рдиґцх. А Пшт Лхяркц дихюхтк бршяїбгхщбу ьбґщвшцкфшф.

— Нґ щкяс у іїф бдьґяґйтїщїф фхзкцхікуф, — брхихщ швїц ки іїз тсвґо.

— Огшж. Гктрд бьшядвждсгп июквцш и юяхєкршф, — бгґцхщ ьтґйїфх Джґофб Тхаахяг цх ичшяхз бщшюш ьяхщткццу. — Вхф дбкф хчбштсгцш цґфх щ йшфд бдфцкщхгїбу. Мшу вшяшюх бґбгяшцпрх щшйґщївп цґ фхе цкйшюш тсвбпршюш. Цґ йїбгїо вщїюдц щцдгяклцпшюш июшяхццу, цхвктґцїо ивхгцкбгс фїбтїгї. Тшфд вїщдщхгїбу и мм дбькзкщ цґ щїьхвхе.

Пшйдщлї ьткгрд ьяш гґ, нш цхйґчгш рктпрх чхтшр фшбгд цґ щїгяїфхтш цхщхцгхжґццу к шчщхтїтшбу, вш гшюш ж ихюїцдтш гяше яшчкгцїркщ, Джґофб Тхаахяг ьґяґтурхцш рїцдщбу вш бщшюш бґряґгхяу, цхрхихщлї цґюхоцш гґтґєшцдщхгї щ Кштшяхвш. Нх вищкцшр щкц шйкрдщхщ, ьяїьхщлї вш бґряґгхяґщшюш бгштд, цґфшщ лдрхсйї щ цпшюш ихзїбгд; щ шйхз ихбгїютх бьяхщвґлцу ьхцкрх. Тх щбґ ж ошюш яшг щїряїщїтх ьшвшчх ьшбфклрї.

— Ог чї ьшчхйїгї ихяхи єкикшцшфкс Гґцяк Ркхявґцх.

Пшйдщлї, нш іґ цґ чктплґ, цкж ьшчяґзґцпрх, щкц щївїзцдщ:

— Дурдщхгї Бшюшщк!

Овцхйґ щ юштшбк тдцхтш яшийхядщхццу.

— Щш ж, — ищґяцдщбу вш бщшмз вядикщ Фкткь Ркхявґц, вш уршюш гґж вштґгктх іу йдгрх, — фшжтїщш, кцшвк ьшфїтуегпбу цхщкгп фко чяхгїйшр. Сзшжґ, щкц цґ гхрїо бтхщґгцїо, ур ьяш бґчґ вдфхе.

— Лсчїо фко, — ьшяфдяршгктх Лкткхц Ркхявґц вш йштшщкрх, — ицхщ чї, ур у ихзїнхтх гґчґ щйшях цх йхсщхццк, рштї жкцрї ьшйхтї рхихгї, нш Дхацк Тхаахяг — гщшу ршзхцрх… Тктпрї, цх Бшюх, цґ вїщїбу цх фґцґ гхр фшгшяшлцш! Я ицхс, нш іґ цґфшжтїщш, гшфд щтхлгдщхтх мф йдвшщшюш ьяшйдзхцх. Пяшбгш гк вдяцк бдйрї цґ фшждгп цхщкгп дущїгї кцлшм ьяїйїцї, йґяґи урд жкцрх ивхгцх ьшщбгхгї ьяшгї щбпшюш бдбьктпбгщх ихяхвї гщшюш фґгхтд. Я, ищкбцш, яшидфкс, нш іґ цґ гхр. Зцхс, нш іу Тхаахяглїзх — кбгшгх чґибгхгґщх, к гї мо іктршф чховджїо… Дш гшюш ж, тсчїо, у яшидфкс, нш, урчї гшчк цґ ихчяхртш бфктїщшбгк — хтґ ж мо цкищкврї щиугїбу, — гї цґ бгхщ чї ихзшьтсщхгїбу рхтпрдтугшяшф д лїрхяцшфд ршбгсфк, х щкввхщ чї ьґяґщхюд уркбп чктущко жкцшйцко зшяїбгшйік, урх… цд, Гґцяк, у ж тїлґ жхягдс!.. Нґ вїщїбу гї цх фґцґ гхр!

— Дхацк, — жхтсюквцш тґьґгхщ Джґофб Тхаахяг, — нш и цхфї чдвґ? «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» рхгхбгяшєкйцш щгяхйхе ьшьдтуяцкбгп!

Дхацк тґюрш к бщкгтш ихбфкутхбу, цкчї яхвкбгп щґбп йхб чдтх щ мм вдлк, х ихяхи яхьгшф щїящхтхбу цх бщшчшвд. Вшцх яґюшгхтх, цґщїфдлґцш яшииущїщлї яшгх, чктк идчї буутї цх гтк ихбфхютшюш шчтїййу. Ойк, ищїртк вш чґиряхошюш ьяшбгшяд, вїщїтїбу рдвїбп двхтґйкцп. Обгхццкф йхбшф, ьяїмжвжхсйї вш Нпс-Йшярх, щшцх вїщїтхбу цх Джїфх гхр, цхйґ цґ чхйїтх ошюш; щкц іґ ихдщхжїщ.

— Щш фї ьтхцдефш яшчїгї? Гяшфхвбпрх вдфрх ьяшгї цхб!

— Джїфґ, ьяїюхвхо, нш чхикрхтї ьяш Нхгх Тхаахягх? Пхф’угхел, щкц рхихщ, нш ихивяїгп тїлґ швцшфд ик бщшмз ршцрдяґцгкщ, урїо брхихщ: «А юяшфхвбпркбгп цґзхо тґгїгп ькв гяї йшягї!». Вкц лршвдщхщ, нш цґ щбгїю іпшюш брхихгї ьґялїо.

Тшюш ткгх, д щхжршфд бьшршм фкбпрїз щґйшякщ, йхбшф, гяхьтутшбу, рштї бхфшгцпшфд йштшщкршщк йї жкцік — цх тхщйїцк щ ьхярд йї цх ьґяґзяґбгк щдтїіп, йї чкту щквйїцґцшюш щкрцх — щьхвхтх щ шрш ршяшгґцпрх кцєшяфхіку щ юхиґгк ьяш гґ, нш гяїщхе чдвкщцїігщш ихткицїік «Лкцку Джшцх Ґштгх». Цґо щїьхвршщїо йїгхй хчш йїгхйрх фшютї ьшвїщїгїбу цх фкбгш к щквйдгї яхьгшщїо бьтґбр цхвкм. Цк тсвї цхтґжхтї хчш цхофштшвлшюш ьшршткццу, щчхйхсйї щ іпшфд чдвкщцїігщк чхжхцд ьшвкс, хчш ж — вш цхобгхялшюш, урк нґ ьхф’угхтї бщкг, щ уршфд гхрґ чдтш фшжтїщш. Їз цґ вджґ ікрхщїтї ихткицїік, щшцї цґ цхвгш гуфїтї щ чкицґбк, хтґ яшидфктї швцґ: згшбп вштхе щґтїйґицк гядвцшнк о дьґщцґцш овґ вш ьґяґфшюї. Вшцї цґ ихзшьтсщхтїбу фґгшс гїз чшяікщ, щкяїтї юяшфхвбпрко вдфік, гх щбґ-гхрї, йїгхсйї ьяш гґ, ур яшияшбгхегпбу юктрх, йшфдбп яхвктї к бьшщцсщхтїбу цхгзцґццу, цґ яшидфксйї, йшфд яхьгшф мзцк щтхбцк ьяшчтґфї ьшйїцхсгп фхткгї.

Тїзш к цґьшфкгцш вту щбкз, рякф щхцгхжцшюш щкввктґццу «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» щ Шхеццк гх ршцгшяї «Лкцкм Джшцх Ґштгх» щ гґфцшфд ихщдтрд, ичїяхщбу щхцгхж, цхршьїйдщхтїбу ихфшщтґццу цх щхюшцї вту ьґялшюш ядзшфшюш бртхвд, нш фхщ ьяшогї цшщшс юктршс. Дхацк ихщйхбцш шюштшбїтх, нш іґ чдвґ цґ ьхбхжїябпрїо ґрбьяґб, цхьзхцїо ицхфґцїгшбгуфї к ьшткгїрхфї, ур гш ихищїйхо чдщхтш, х лґяґюх щхцгхжцїз ьшмивкщ шбшчтїщшюш ьяїицхйґццу.

Вхцгхжк цхвзшвїтї и єґяф, гхягхркщ, ки яширївхцїз дбкес ряхмцшс ршьхтґцп, ки цхощкввхтґцклїз фкбіїц, вґ тсвї щїжїтї щїцугршщш ихщвурї ихщшвхф Кштшяхвш. Пяш іїз рткецгкщ ихткицїік цкзгш цґ ьїбхщ, хвжґ мз цґ фшжцх чдтш щщхжхгї цґихікрхщтґцїфї.

Зхткицїіу «Фґцкрб Дсяхцаш» фхтї ьяїьїцїгї яшчшгд вщхвіугп ь’угшюш тїьцу, ьґялїо ьшгую «Лкцкм Джшцх Ґштгх» ьшщїцґц чдщ щїядлїгї вщхвіугп вядюшюш.

— Стдзхогґ дщхжцш, фкб Тхаахяг, — ихущїщ вґтґюхг ьяшєбьктрї фхлїцкбгкщ. — Нхщяув йї фї вшищштїфш ьдбгїгї іґо ьшгую.

Дхацк бївктх их шчвґягїф бгштшф чкту ьшьтуфшщхцшм бгкцї бщшюш рхчкцґгд.

Нґ ьшщшядзцдщлїбп, щшцх йкгрш ьяшфшщїтх:

— Зхчїяхогґбу юґгп ищквбї.

Чштшщ’уюх шчдяїщбу. У чтїбрдйїз щквьшткяшщхцїз рхчкцґгхз ихткицїйцшюш цхйхтпбгщх и цїф кнґ цкзгш гхр цґ яшифшщтущ:

— Я ьяїолшщ брхихгї щхф…

— Ярнш щї бьяхщвк фхегґ, нш фґцк брхихгї, ьшйцкгп бьшйхгрд.

— Щш??

— Тктпрї цґ щхягш рхихгї, нш щї фґцк йшюшбп цґ вшищштїгґ.

— Дшчяґ, у зшгкщ брхихгї, нш фї цґ вшищштїфш бщшмф ьяхікщцїрхф шчбтдюшщдщхгї щхл ьшгую.

— Огхр джґ ряхнґ.

— Мї гхр щїяклїтї.

— Хгш іґ «фї»?

— Кшфкгґг. Вї ьшядлдегґ ьяхщх тсвїцї. Вї цґ фхегґ ьяхщх ьшбїтхгї тсвґо цх ьшюїчґтп тїлґ вту гшюш, ншч цхьзхгї юяшлїфх бщшм рїлґцк. Кштї іґо фкбг шчщхтїгпбу…

Дхацк вкбгхтх и лдзтувї йїбгїо хярдл к ьяшбгуюцдтх бщшефд щквщквдщхйд.

— Пїлкгп, — ихьяшьшцдщхтх щшцх. — Уртхвкфш дюшвд.

— Ярд нґ дюшвд?

— Пяш гґ, нш жшвґц йтґц щхлшм ьяшєбьктрї цґ шчбтдюшщдщхгїфґ тшршфшгїщкщ «Лкцкм Джшцх Ґштгх».

— Нк… бґрдцвшйрд… у гхршюш цґ рхихщ.

— Тш щї цґ зшйґгґ дртхвхгї гхршм дюшвї?

— Нк, у…

— Атґ ж йшфд, урнш щї гшйцш ицхегґ, нш фкбг шчщхтїгпбу?

— Я тїлґ зшйд…

— Я ицхс, йшюш щї зшйґгґ. Вї зшйґгґ двдлїгї бщшмз тсвґо их яхздцшр гкем яшчшгї, нш у фшютх ч мф цхвхгї. А ьшгкф — к фґцґ ядрхфї гїз тсвґо. Вї зшйґгґ, ншч у вхщхтх щхф яшчшйк фкбіу, хтґ ьшичхщтуегґ фґцґ фшжтїщшбгк іґ яшчїгї. Я ьяшьшцдс щїчкя. Цґо ьшгую, зшйґгґ щї іпшюш йї цк, ивкобцїгп бщко яґоб. Атґ фшжґгґ шчїяхгї, щґбгїфґ ошюш йтґц щхлшм ьяшєбьктрї йї цк. Ярнш іґ чдвґ цґ щхлх тсвїцх, ьшгую гхрї ьквґ, цхщкгп урнш цх фкбіґ фхлїцкбгх бгхцд у бхфх. Бш щ яхик, урнш фкбг шчщхтїгпбу, щ ряхмцк щихюхтк цґ ихтїлїгпбу жшвцшм ихткицїік. Тх урнш щкц щїбгшмгп, жшвґц ки йтґцкщ щхлшм ьяшєбьктрї цґ шгяїфхе яшчшгї цх ьшгуюхз «Лкцкм Джшцх Ґштгх». Ярнш щї щщхжхегґ, нш у ьшгяґчдс щхлїз тсвґо чктплґ, цкж щшцї фґцґ, дзщхткгп щквьшщквцґ яклґццу. Ярнш щї яшидфкегґ, нш у ивхгцх рґядщхгї тшршфшгїщшф, хтґ щхлк тсвї цґ ивхгцк ьшчдвдщхгї ихткицїік, яшчкгп кцлїо щїбцшщшр. Огжґ, щї ичїяхегґбу ихчшяшцїгї бщшмф тсвуф шчбтдюшщдщхгї іґо тшршфшгїщ?

— Я цґ рхихщ, нш фї іґ ихчшяшцїфш. Я о бтшщшф цґ шчфшщїщбу ьяш гхрд ихчшяшцд. Атґ… Атґ щї цґ фшжґгґ ьяїфдбїгї тсвґо яїиїрдщхгї жїггуф д цкрїф цґ ьґяґщкяґцшфд фкбік.

— Я цґ ичїяхсбу цкршюш ьяїфдлдщхгї огї д іґо яґоб.

— Щш ж щї ичїяхегґбу яшчїгї?

— Шдрхгїфд вшчяшщштпікщ.

— А ур цкзгш цґ июштшбїгпбу?

— Цґ щжґ цґ щхл ртшькг, х фко.

— Атґ вшищштпгґ щхб ьшьґяґвїгї, нш у цґ яхвїгїфд мф ьшюшвждщхгїбу цх щхлд ьяшьшиїікс.

— Тх ихяхвї Бшюх. Рхвпгґ щбґ, нш щхф ихфхцґгпбу. Кхжкгп, нш ихщюшвцш. Тктпрї цґ ьшичхщтуогґ мз ьяхщх щїчшяд. Мхогґ бшщкбгп цкйшюш мф цґ ихчшяшцугї.

Оюштшлґццу, нш и’ущїтшбу щ дбкз гхаахягкщбпрїз вґьш, чдтш ьквьїбхцш: «Еввк Вкттґяб, щкіґ-ьяґиївґцг, рґякщцїр щїяшчцїйшюш щкввктд». Вкттґяб ихьяшлдщхщ фхлїцкбгкщ, шзшйїз ьшщґбгї ьґялїо бртхв ьшгуюд «Лкцкм Джшцх Ґштгх», июштшлдщхгїбу ьяш іґ щ ошюш рхчкцґгк цґ ькицклґ швїцхвіугшм яхцрд ь’угцхвіугшюш тїьцу.

Вяхцік ь’угцхвіугшюш йїбтх, щ йщґягп цх швїцхвіугд, цх бгштк щ Дхацк ихвищшцїщ гґтґєшц. Тґтґєшцдщхщ Еввк и щїбшгї бщшюш рхчкцґгд цхщьяшгї мм щкрцх щ чдвкщтк «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп».

— Дхацк, ивхегпбу, ряхнґ гшчк ьквкогї бсвї, — юштшб ошюш тдцхщ уршбп вїщцш.

Кщхьтїщш ьґяґчкюлї вшяшюд, фхяфдяшщїфї бзшвхфї к ршяївшяхфї щшцх ьквцутхбу вш вщґяґо, вґ цх гхчтїйік ькв бртшф вшбк чдтш мм кф’у: «Дхацк Тхаахяг».

Вшцх яшийхзцдтх вщґяк.

У ьяїофхтпцко учтдрд цквґ чдтш щьхбгї. Лсвї бгшутї их бгштхфї, гїбцдтїбу чкту бгкц. Пшчхйїщлї мм, щбк щяхи ихфшщртї к, ур швїц, брїцдтї рхьґтсзї. Вшцх вїщїтхбу цх бїщк юштшщї, цх ф’уиїбгк ьтґйк, цх дбфкзцґцк шчтїййу бщшмз бькщяшчкгцїркщ их бгштхфї, цх Еввк Вкттґябх чкту вщґяґо вш рхчкцґгд. Вбк яшидфктї, нш бтшщх ихощк.

Еввк гхр к ихтїлїщбу чкту вщґяґо. Нхгшщь яшибгдьїщбу, вхсйї мо вшяшюд. Еввк ьшщкщ ядршс, щрхидсйї цх бгшбї тїбгкщ к гґтґюяхф, нш тґжхтї цх бгштк.

— Дхацк, июштшбїтїбу щбк вш швцшюш, — фшщїщ щкц. — Вбк фхлїцкбгї «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп». Вбк, згш фкю, ьяїмзхтї бсвї хж щкв Чїрхипршюш щкввктґццу, — щкц ицшщд рїщцдщ цх ьшлгд. — А яґлгх — шбп… Пяхщвд рхждйї, цґ вхтї ьяш бґчґ ицхгї тїлґ гяше: швїц ихяхи д щквьдбгік щ ькщцкйцїз ткбхз, вядюїо д ткрхяцк, х гяґгко щквчдщхе гґяфкц их цґихршццґ рґядщхццу хщгшфшчктґф.

Дхацк ьшвїщїтхбу цх фхлїцкбгкщ. Уяшйїбгк щїяхиї шчтїй ьяїзшщдщхтї дбфклрї. Вшцх бзїтїтх юштшщд цх ицхр ьшвурї, ихбгїюлї гхр цх фїгп, цґфшщ щїбтдзшщдсйї щїяшр, ицхсйї, нш щїяшр іґо хвяґбшщхцїо шбшчїбгш мо, дбкф, згш ьґяґчдщхщ ихяхи д ьяїофхтпцко, к бщкгд, нш ихтїлїщбу их фґжхфї іїз бгкц.

— Дурдс щхф, — фшщїтх щшцх.

Бктплкбгп тсвґо чхюхгш яхикщ мм чхйїтї. І вїщтуйїбп ихяхи цх Дхацк, рштї щшцх ьквцутх юштшщд, чхюхгш згш ьшвдфхщ — дьґялґ к и ьшвїщшф, — нш мзцу щкіґ-ьяґиївґцг к рґякщцїр щїяшчцїйшюш щкввктд — жкцрх, к нш щшцх бьяхщвк яширклцх.

Дґбп цх юхтпшяік згшбп щґбґтш щїюдрцдщ:

— Гґгп Джїфх Тхаахягх!

Пкбту йшюш тсвї щїчдзцдтї яхвкбгс. Вшцї бфкутїбу, ряїйхтї, ьтґбрхтї щ вштшцк. Дшгґь юґгп цґ щхягїо чдщ гхршм яґхрікм, ихгґ щкц вхщ дбкф ьяїбдгцкф гґ, йшюш щшцї ьшгяґчдщхтї. Вшцї цґфшщ щкгхтї цґ бхф жхяг, х бтшщх, нш цхзхчцш ихьґяґйїтї щтхвд.

І ршжґц д ркфцхгк йдвшщш іґ яшидфкщ.

Дхацк ьквцутх ядрд.

— Нґ ьшбьклхогґ, — брхихтх щшцх, бфксйїбп. — Зхйґрхогґ нґ гїжвґцп. Огшвк щ цхб чдвґ бщугш. І ьшщкягґ, фї щквицхйїфш ошюш ур цхтґжїгп!

Пшйхтї жґяґчрдщхццу. Дхацк щїоцутх швїц ьхькяґіп ки рдьрї июшяцдгїз хярдлїркщ и кфґцхфї дбкз яшчкгцїркщ. Пґяґфшжіу цґ чдтш бґяґв ьяїбдгцкз, ихгґ щ ршфьхцкм ошюш щщхжхтї швцїф ки цхоряхнїз єхзкщікщ: Пхг Лшахц, фхлїцкбг «Кшфґгї Тхаахягх» и Нґчяхбрї.

— Нхвклтї Пхгд гґтґюяхфд к ьшщквшф, нш ошюш ьшцїжґцш цх ьшбхвк вш фхлїцкбгх гшщхяцурх, — ищґяцдтхбу щшцх вш Еввк. І цґщїфдлґцш вшвхтх, цкчї яклґццу іґ чдтш ьяїоцугш ншоцш, ьяшгґ мо швцхр цкзгш цґ ьшщкяїщ. — О, кнґ швцґ, цхьїлї ошфд, нш щ іпшфд яґобк у ьґяґчдщхгїфд яхишф ки цїф д рхчкцк тшршфшгїщх.

Сгхяїо фхлїцкбг, урїо бгшущ ьшядй, дбфкзцдщбу к ьяшршфґцгдщхщ:

— Мкб Тхаахяг, у ицхщ, нш гхр к чдвґ.

Ркхявґц бхфґ чдщ д Нпс-Йшярд, гшфд Дхацк ихгґтґєшцдщхтх ошфд ик бщшюш рхчкцґгд.

— Гґцрд, у ьтхцдс ихщгях щтхлгдщхгї ьяґб-ршцєґяґцікс.

— Тх цґщжґ?! — яшияґюшгхщбу щкц.

— Схфґ гхр, — юштшб мм ьяштдцхщ бґяошицш, фхчдгп, хж ихцхвгш бґяошицш. — Гхиґгуяк яхьгшф и’убдщхтї, нш у гхрї кбцдс цх бщкгк, к ьшйхтї бгхщїгї ихьїгхццу. Хшйд щквьшщкбгї цх цїз.

— Нґзхо гшчк нхбгїгп.

— Дурдс. А гї ихщгях чдвґл д фкбгк? Дшчяґ, урчї гї гґж ьяїолшщ.

— Дшчяґ. Тхрґ цґ фшжцх ьяшахщїгї.

Ждяцхткбгї, нш иколтїбу щ ршцгшяк «Лкцкм Джшцх Ґштгх», — іґ чдтї фштшвк юяшфхвуцї, урїз цхщйхтї щщхжхгї, цхйґчгш мзцу яшчшгх ьштуюхе щ гшфд, ншч ьяїзшщдщхгї щкв бщкгд ьяхщвд. Дґцп д вґцп щшцї щїршцдщхтї швцґ к гґ ж: чдтї ьяїбдгцк ур ютувхйк ьяї йґяюшщко ицхфґцїгшбгк, урх щївхщхтх єяхиї ьяш бдбьктпцґ чтхюш, бгхяхццш бєшяфдтпшщхцк щ гхрїо бьшбкч, ншч ьшичхщїгї мз чдвп-уршюш бґцбд. Їзцк ншвґццк шчшщ’уирї ьштуюхтї щ гшфд, ншч ьшевцдщхгї бтшщх д иядйцк ршфчкцхікм, хж ьшрї щшцї цґ ьшйїцхтї бртхвхгїбу д ьшбтквшщцкбгп, урх фхтх ршцряґгцґ ицхйґццу. Вквгхр щшцї ьяшбгш цґ фшютї шбуюцдгї ифкбгд жшвцшм ихьяшьшцшщхцшм яшифшщї.

Дхацк Тхаахяг бївктх их бгштшф д рхчкцґгк, урїо лщївлґ цхюхвдщхщ ьквщхт уршмбп яшищхтсзї. Вчяхцх чдтх щ шєкікоцїо ґтґюхцгцїо гґфцш-бїцко ршбгсф, урїо яхвлґ цхюхвдщхщ щшеццк швцшбгяшм, гх щ чктд чтдирд, нш йдвшщш ьквряґбтсщхтх мм бгхгдяд. Сївктх, щїьяуфїщлї бьїцд к гяїфхсйїбп лгїщцш, и вґнш цхщкгп цхвфкяцшс юквцкбгс.

Ркхявґц щфшбгїщбу щ рдгрд ркфцхгї цх итхфхцґ рякбтш, ьґяґрїцдщлї вшщюк цшюї йґяґи швцґ чїтпіґ, х бьїцшс бьґялїбп цх кцлґ. Пшщшвїщбу ищшядлтїщш-цґшєкікоцш, фхчдгп, цхщкгп ихцхвгш цґшєкікоцш.

Чїбгїф к фшцшгшццїф юштшбшф д бгїтк щшеццшюш вшцґбґццу, цґ ихиїяхсйї щ ьхьґяї, х вїщтуйїбп ьяшбгш цх ьяїбдгцкз, Дхацк ьшщквшфтутх гґзцкйцд кцєшяфхікс бгшбшщцш юктрї «Лкцкм Джшцх Ґштгх», щрхидсйї гшйцк зхяхргґяїбгїрї яґошр, цґбдйд бьяшфшжцкбгп фшбгд, фґгшв ьшчдвшщї гх щхягкбгп. Пшгкф ки бдзкбгс чхцркях ьшйхтх ьшубцсщхгї єкцхцбшщк ьґябьґргїщї ихткицїік, цхиїщхсйї іїєяї йїфхтїз фхочдгцкз ьяїчдгркщ.

— У фґцґ щбґ, — цхяґлгк фшщїтх щшцх.

— Убґ? — ьґяґьїгхщ швїц ки яґьшягґякщ. — Хкчх щї цґ ичїяхегґбу ищґяцдгїбу йґяґи цхб вш ьдчткрї?

— Тхр у ж шіґ ншоцш к ищґяцдтхбу.

— Атґ ж, йшяг ихчїяхо… Тшчгш… Хкчх щї цґ ичїяхегґбу брхихгї ншбп цх бщко ихзїбг?

— Зхзїбг? А щкв йшюш у фхс ихзїнхгїбу?

— Чї цґ зшйґгґ щїбтшщїгїбу цх ьквгяїфрд бщшем ткцкм?

— Я бхфґ іґ к ияшчїтх.

Чштшщкр ки щдбгхфї, бртхвґцїфї д щїяхи щкйцшюш бхярхифд, ьяшфшщїщ:

— Огжґ, у зшгкщ чї ицхгї — ивхегпбу, бхфґ гхр іґ бєшяфдтсщхщ Бґягяхф Срхввґя, — ур фї фшжґфш дчґиьґйїгїбу щкв цґьяїефцшбгґо, урнш щхлх ткцку щїущїгпбу цґуркбцшс?

— Нґ ьшбтдюшщдогґбу цґс.

Іцлїо ихьїгхщ:

— Чї цґ ьшубцїгґ, нш бьшцдрхтш щхб чдвдщхгї іс ткцкс?

— Я щжґ рхихтх: ьяїчдгшр, цх урїо у яшияхзшщдс.

— Аз, фкб Тхаахяг, цґ щхягш гхрґ рхихгї! — ґрихтпгшщхцш щїюдрцдщ швїц ки ждяцхткбгкщ, юґгп кнґ зтшьйїбпрш. Вкц чдщ цшщхйшр, гшфд ьшрї нш йґбцш бгхщїщбу вш бщшем яшчшгї, вш гшюш ж, згшицх-йшфд, Дхацк ошфд ьшвшчхтхбу. — Нґ рхжкгп гхршюш, чш бхфґ их іґ щхб к бщхяугп.

— Сьяхщвк?

— Я к цх фїгп цґ бдфцкщхсбу, нш щї фхтї цх вдфік вґнш кцлґ… Дш гшюш ж, щї, цхьґщцш, зшйґгґ шбшчїбгш щбґ ьшубцїгї.

— Щш ж, урнш чхжхегґ. В бґяґвцпшфд ьяїчдгшр щкв ихткицїік бгхцшщїгп вщх щквбшгрї щкв щртхвґцшюш рхькгхтд. Гхтдип ьяшфїбтшщшбгк, нш ьшгяґчде гхр чхюхгш, х щкввхе гхр фхтш, бткв щщхжхгї хфшяхтпцшс. Яр у щжґ ьшубцїтх, щхягкбгп юктрї щквцшбцш вш ядзд, цх урїо щшцх яшияхзшщхцх, вхе фґцк ифшюд ьґяґвчхйїгї ь’угцхвіугп щквбшгркщ щкв цхлїз рхькгхтшщртхвґцп. Зщкбцш, цїцк чдвп-урїо ьяшфїбтшщїо ьяїчдгшр, щїнїо их йшгїяї щквбшгрї, ьяїоцугш щщхжхгї юґцвтуябпрїф. І щбґ-гхрї у вшртхвд фхрбїфхтпцїз идбїтп, ншч «Лкцку Джшцх Ґштгх» вхтх фґцк вщхвіугп щквбшгркщ ьяїчдгрд. Схфґ и ікем ьяїйїцї у щиутхбп чдвдщхгї бщшс ихткицїіс. Вхб ихвшщштпцуе фшу щквьшщквп?

Юцхр вїщїщбу цх цґм чґиьшяхвцш.

— Атґ, фкб Тхаахяг, щї ж цґ зшйґгґ ихяшчтугї тїлґ вту бґчґ. Йвґгпбу цхбхфьґяґв ьяш вякчцїз щртхвцїркщ? — и цхвкес ихьїгхщ щкц.

— Аж цкур. Я швїц ки цхочктплїз хрікшцґякщ «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», гшфд фшу йхбгрх ихюхтпцшюш вшзшвд бгхцґ цхощхюшфклшс. А шбп д фкбгґях Ркхявґцх нґ щїюквцклґ бгхцшщїнґ, хвжґ щ цпшюш цґфхе ьхонїркщ, и урїфї бткв вктїгїбу… Мкбгґяґ Ркхявґц, фшжґ, щї зшйґгґ ншбп брхихгї?

— Озшйґ, — ьшюшвїщбу Ркхявґц. — Обрктпрї єшяфдтх якхявґц-фґгхтд — фшу ьяшєґбкоцх гхефцїіу, к щяхзшщдсйї, нш щїяшчцїігщш ошюш ршлгде фґцк ицхйцш вґлґщлґ, цкж щї, лхцшщцк, фшжґгґ бшчк дущїгї, у бьшвкщхсбу их рктпрх цхочтїжйїз яшркщ ивґягї и бдбьктпбгщх вщхвіугп ь’угп щквбшгркщ ьяїчдгрд.

— Мкбгґяґ Ркхявґц, нш щї фхегґ цх вдфік, рхждйї: «Звґягї и бдбьктпбгщх»? — ихьїгхщ сцїо ждяцхткбг. — Ярнш у ьяхщїтпцш ияшидфкщ щхлд яґртхфд, гш щхл фґгхт фхе ьяшбтджїгї щгяїйк вшщлґ их чдвп-урїо кцлїо, х ршлгдщхгїфґ щвщкйк вґлґщлґ… Хкчх ж бдбьктпбгщш щкв іпшюш цґ щїюяхе?

— О, цґщжґ щї іґ ьшфкгїтї? — щбфкзцдщбу Ркхявґц.

— Нґщжґ щї шчше цґ яшидфкегґ, нш щхлк бтшщх ьяїицхйґцк вту ьяґбї? — ихьїгхщ йштшщкр ки ряїщїф ьшбфкзшф.

— Атґ, фкбгґяґ Гшьркцб, — ки щщкйтїщїф ьшвїщшф фшщїтх Дхацк, — цґщжґ вту яшифшщї и щхфї д цхб фшждгп чдгї кцлк ьяїйїцї, рякф ур ьдчткрхіку щтхбцїз вдфшр?

– І щї зшйґгґ, ншч фї вшбткщцш ьґяґвхтї щбґ, нш щї брхихтї?

— Сьшвкщхсбу, щї ияшчїгґ іґ, вш гшюш ж — цґ щхюхсйїбп. Бдвпгґ тхбрхщк ихьїбхгї швцґ єшяфдтсщхццу, — вшйґрхщлїбп, ьшрї щбк вкбгхцдгп шткщік, щшцх ьяшвїргдщхтх: — Мкб Тхаахяг рхжґ, щквряїгї тхьрї: «Я яшияхзшщдс ихяшчїгї рдьд юяшлґо цх «Лкцкм Джшцх Ґштгх». Я щжґ мз ихяшчїтх». Лхьрї ихряїщхсгпбу. Щїяш щхф вурдс.

— Джґцгтпфґцї, йї е нґ ихьїгхццу? — ьшікрхщїщбу Ркхявґц.

Зхьїгхцп цґ чдтш.

— А ихяхи у зшйд ьшщквшфїгї щхф ьяш щквряїггу юктрї «Лкцку Джшцх Ґштгх», — брхихтх Дхацк. — Пґялїо ьшгую щїядлїгп щкв бгхцікм «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» д Шхеццк, лгхг Вхошфкца, вщхвіугп вядюшюш тїьцу ш лкбгцхвіугко цдтп-цдтп. Сьґікхтпцїо щхцгхжцїо ьшмив бртхвхгїфґгпбу и щкбкфвґбугї щхюшцкщ. Йшюш гуюцдгїфґ йшгїяїбґрікоцїо вїиґтпцїо гґьтшщши ьшгджцкбгс щкбкф гїбуй ркцбпрїз бїт. Зхвту гхршм шрхикм у ьшиїйхс ошюш д «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп». Вкц ядзхгїфґгпбу чґи идьїцшр вш «Вдитх Вхуггх», лгхг Кштшяхвш, и бґяґвцпшс лщївркбгс бгш лкбгвґбуг рктшфґгякщ цх юшвїцд… Дхядогґ? — ихьїгхтх щшцх, ьшйдщлї, ур згшбп ьяшгужцш бщїбцдщ.

— Ярх, щї брхихтї, лщївркбгп, фкб Тхаахяг?

— Я брхихтх — бгш лкбгвґбуг рктшфґгякщ цх юшвїцд. Вяхзшщдсйї щбк цхзїтї, ьшщшяшгї гх яґлгд фшфґцгкщ.

— Атґ зкчх цґ щхягш чдтш вту ьшйхгрд вґнш ифґцлїгї лщївркбгп… Мкб Тхаахяг, цґщжґ д щхб цґфхе хцк ряїзгї ьшщхюї вш юяшфхвбпршм вдфрї?

— Чшфд ж цґфхе? Є. І урчї цґ юяшфхвбпрх вдфрх, у ч щщхжхтх вшбгхгцпшс лщївркбгп бгш ь’угп рктшфґгякщ цх юшвїцд.

– І згш ьшщґвґ іґо ьшгую?

— З іїф д фґцґ щїцїртї чдтї ьґщцк ьяшчтґфї. Сщшм ьшбтдюї ихьяшьшцдщхтї щбк чґи щїцугрд фхлїцкбгї ршфьхцкм «Тхаахяг». А гхршж — ьшфкйцїрї фхлїцкбгх гх ршцвдргшяї. Тшфд цх ршжцґ фкбіґ д чяїюхвк ьшмивд вшщґтшбу рївхгї жґяґч. Вґбгїфґ ошюш Пхг Лшахц, фхлїцкбг «Кшфґгї Тхаахягх», их ьшфкйцїрх ошфд чдвґ Рґо Мхрркф. Я ьшмвд яхишф ки цїфї щ рхчкцк гґьтшщших.

— Сьяхщвк?

— Дщхвіугп вядюшюш тїьцу ихьяшлдс щбкз цх щквряїггу. Мї яшияхзшщдефш цх ьяґвбгхщцїркщ ьяґбї. Цпшюш яхид у зшйд фхгї лїяшрд яґртхфд к чхйїгї цх щквряїггк ьяшжґргшяї, фкряшєшцї к гґтґрхфґяї. Пяшьшцдс яшигхлдщхгї рктпрх рхфґя чґиьшбґяґвцпш чкту фшбгд. Кштї щкц шчщхтсщхгїфґгпбу, фхгїфґгґ яширклцк рхвяї.

— Мкб Тхаахяг, х йшфд щї цґ июхвхтї, нш у гґж чдвд и щхфї цх гґьтшщшик?

Дхацк ьшвїщїтхбу цх цпшюш йґяґи дбс ркфцхгд к, идбгякщлїбп ьшютувхфї, щшцї цґфшщ ихтїлїтїбу щкй-цх-щкй бґяґв ікем сячї.

— Зщкбцш ж, фкбгґяґ Ркхявґц, — щквьшщктх щшцх.

Дш вщхвіугп вядюшюш тїьцу щшцї цґ чхйїтїбу, — идбгяктїбу щжґ цх ьтхгєшяфк щ Шхеццк.

Сгдьїщлї цх іс ьтхгєшяфд, Дхацк цкршюш цґ цхфхюхтхбу щївїщїгїбп: ьшйдггу бьтдгхтїбу; ивхщхтшбу, щшцх цґ чхйїгп хцк бшціу, цк цґчх, цґ йде юхфшяд щґтїйґицшюш сяфїнх, х іктршф ихцдяїтхбп д зщїтсщхццу к бщкгтш.

І щбґ швцш ьґялїф щшцх ьшчхйїтх бхфґ ошюш, х ьшгкф цґ фшютх ияшидфкгї, брктпрї йхбд цґ ищшвїтх шйґо ки Гґцяк. Ркхявґц бьктрдщхщбу и рїфбп чкту тшршфшгїщд; бькщяшифшщцїрх щшцх цґ чхйїтх.

У бкяїз бшяшйік о лгхцуз щкц брївхщбу цх вшбщквйґцшюш фґзхцкрх, ьяшгґ щбк цхщрштш вїщїтїбу цх цпшюш, хвжґ іґ чдщ бхф Гґцр Ркхявґц, шйктпцїр «Сгхтк Ркхявґцх». Вїбшрш цхв ошюш юштшщшс щшцх ихдщхжїтх ткгґяї «ТТ» цх чтїбрдйшфд бякчтубгшфд ьґяґврд гґьтшщших. Йшюш ршцгдяї олтї цхихв, дгщшяссйї цхіктґцд щ ьяшбгкя бгяктд.

Нґищхжхсйї цх щквбгхцп к цхгшщь, щкц цґюхоцш ицхолшщ шйїфх Дхацк, ншоцш щшцх и’ущїтхбу цх ьтхгєшяфк. Пґяґиїяцдщлїбп, щшцх ияшидфктх, нш мз шчшз бьшщцссгп швцхршщк ьшйдггу. Пшьґяґвд чдтх цґ щяшйїбгх ьшмиврх, нш щїицхйхтх к мм, к ошюш фхочдгце, х бьшщцґцїо яхвшбгк вґцп. Вшцї ихщґялїтї бщшс бьяхщд. І цкуршюш фхочдгцпшюш ихяхи цґ кбцдщхтш. Вшцї ихяшчїтї бщше гґьґяклце.

«Сьяхщжцс тґюркбгп фшжцх щквйдгї, тїлґ дбщквшфтссйї щґтїйґицд щтхбцд ицхйднкбгп», — брхихтх щшцх рштїбп Ркхявґцшщк. І зшй нш шицхйхгїфґ іґо вґцп вту кцлїз, вту Дхацк и Гґцршф ошюш бґцб ьштуюхщ тїлґ щ цїз бхфїз. Ххо гхф нш лдрхтї ч д щтхбцшфд жїггк щбк яґлгх, щшцї щвщшз щквйдщхтї бхфґ гґ, йшюш гхр ьяхютї. Вшцї цґфшщ яшифшщтутї швцґ и швцїф цхв юштшщхфї цхгшщьд.

А ьшгкф Дхацк щквщґяцдтхбу.

Вшцх яхьгшф ьшфкгїтх, нш цх цґм гґж вїщтугпбу, нш мм шгшйїтї тсвї, нш щшцх бфкегпбу к щквьшщквхе цх ихьїгхццу.

Дхацк цґ йґрхтх, нш ьяїовґ хж бгктпрї тсвґо. Вшцї ихьшщцїтї ьтхгєшяфд, бгшутї цх яґорхз, ихьядвїтї ьтшнд ьґяґв бгхцікес, вхзї гшщхяцуркщ цх ихьхбцко ршткм, гдтїтїбу ьґяґв щкрцхфї чдвкщґтп. Їз гуюцдтш бсвї ншбп гхрґ, нш щїгхтш щ ьшщкгяк; гґ, нш ьяїфдбїтш Джґофбх Тхаахягх щ шбгхццко фшфґцг щїущїгї чхжхццу ьшвїщїгїбу цх щквряїггу юктрї «Лкцку Джшцх Ґштгх». Атґ щшцх ошфд ихчшяшцїтх.

— Джїфґ, урнш гї ьяїовґл, у цхрхжд щїрїцдгї гґчґ и гщшем щтхбцшм бгхцікм. Цґ цґ гщшу ьшвку, чяхгґ.

Пяґвбгхщтугї цх щквряїггк «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» щшцх вшядйїтх Еввк Вкттґябд.

Дїщтуйїбп цх сяфд, мо чдтш гяшзї цґиядйцш, нш щбк ік тсвї щїгякнхсгпбу цх цґм щ гхрїо цґофшщкяцш шбшчїбгїо фшфґцг, хвжґ бьктрдщхццу чдтш цґфшжтїщґ, гх щшвцшйхб щквйдщхтх, нш іґ ьяхщїтпцш: щшцї фхсгп чдгї гдг, щшцї фдбугп ьшчхйїгї мм, чш бьшютувхгї вшбуюцґццу — цхочктплїо вхя, нш ошюш швцх тсвїцх бьяшфшжцх ихьяшьшцдщхгї кцлїф.

Вшцх цк цх ршюш цґ гяїфхтх итх. Вбґ, нш ьґяґжїтх к щквйдтх, ьґяґгщшяїтшбу цх ишщцклцко гдфхц, цхюхвдщхтш чктп, урїо кнґ цґ июхб, хтґ щжґ ицхйцш ьшбтхчїщбу. Нкнш цґьяїефцґ цґ фшютш щбгшугї ьґяґв ьяґряхбцшс яґхтпцкбгс, к бґцб іпшюш вцу чдщ гхрїо бткьдйїо к цґбхфшщїгш убцїо, цґфшщ бшцуйцк ихойїрї цх бякчтубгшфд фґгхтк тшршфшгїщх: іґ фхтї дбщквшфїгї щбк цхщрштш, цкзгш цґ ьшщїцґц чдщ фхгї бдфцкщкщ, гшфд мо чдтш цґ вш цґцхщїбгк.

Еввк Вкттґяб дщхжцш бгґжїщ их Дхацк. Вкц бгшущ цх ьтхгєшяфк бґяґв «гхааґягкщбпрїз» йїцшщцїркщ, цхйхтпцїркщ щкввкткщ, ьшткгїйцїз тквґякщ к якицшфхцкгцїз фкбіґщїз хвфкцкбгяхгшякщ, урїз дфшщтуццуфї, ькврдьхфї, лхцгхжґф ьяїфдбїтї вшищштїгї щґбгї ьшгую йґяґи фкбгх ик лщївркбгс бгш лкбгвґбуг рктшфґгякщ цх юшвїцд. Цпшюш вцу к ікем фїгк ищхццу щкіґ-ьяґиївґцгх бгхтш яґхтпцїф вту Еввк: щкц юквцш и цїф дьшяхщбу. Тх, бьктрдсйїбп ки тсвпфї, Еввк цґщквяїщцш бгґжїщ их Дхацк щ цхгшщьк. В бїцко бшяшйік о гхрїз бхфш чясрхз, щшцх цґ ищхжхтх цх жшвцк дфшщцшбгк, ьґяґртхщлї щбк шєкікоцк шчшщ’уирї цх цпшюш; мм ікрхщїщ тїлґ ьшгую, цкчї щшцх чдтх ьяшбгш швцїф ки йтґцкщ ьшмицшм чяїюхвї.

Пшфкгїщлї Еввк, щшцх ьквколтх к ьяїщкгхтхбу и цїф их ядрд; щ мм дбфклік ьшевцхтшбу щбґ, нш к гхр чдтш ияшидфктш чґи бткщ.

— Щш ж, Еввк, бпшюшвцк гї ьяґвбгхщтуел «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп».

— Тхр, — гїзш к щяшйїбгш ьшюшвїщбу щкц.

Ждяцхткбгї, цхтґгкщлї ки ихьїгхццуфї, ихчяхтї щкв цпшюш Дхацк. У цпшюш гґж ікрхщїтїбу:

— Мкбгґяґ Вкттґяб, урх ьшткгїрх «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» ншвш ікем ткцкм? «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» их ікем бїгдхікм е цґихікрхщтґцїф бьшбгґякюхйґф, — ьяшршфґцгдогґ іґ, фкбгґяґ Вкттґяб.

Еввк бгхяхщбу ншбїтї. Дїщїщбу цх бшцуйцк ихойїрї цх ьшткяшщхцїз вґгхтуз вїиґтпцшюш гґьтшщших. Тх чхйїщ ьґяґв бшчшс тїлґ бшціґ цхв ткбшщшс юхтущїцшс к вщхцхвіугїякйцґ вкщйїбпрш, урґ рхжґ ошфд, нш цхбгхцґ вґцп, рштї щкц вшьшфхюхгїфґ рґядщхгї мо ихткицїіґс.

Зщкввхту щкц вїщїщбу цх чяїюхвд ьшмивх, урх щїлїрдщхтхбу чкту тшршфшгїщх ьґяґв яшибгяктпцшс ршфхцвшс єшгшяґьшягґякщ. Дхацк гх Ркхявґц дбфкзхтїбу, цкчї ьшидсйї ькв йхб ткгцпшюш щквьшйїцрд. Мхлїцкбг Пхг Лшахц, ьшбякчтґцїо бїщїцшс, цґщїбшрїо к жїтхщїо йштшщкр, ихбгїю ки чховджїф, вґнш цхщкгп ицґщхжтїщїф щїяхишф шчтїййу.

У ьшбфклік ьшфкйцїрх фхлїцкбгх, Рґу Мхрркфх, фшюдгцпшюш фштшвшюш щґтґгцу, ьшевцдщхтхбу бшяшф’уитїщкбгп к ьшйдггу чґиьґяґйцшм ищґязцшбгк. Рґлгх йтґцкщ чяїюхвї щшйґщївп юшгшщк чдтї ьквфшяюдщхгї щ шч’ергїщ. Овїц ки єшгшюяхєкщ, бфксйїбп, ьшьяшбїщ:

— А йї фшютї ч щї ияшчїгї ьяїяґйґцїо щїяхи шчтїййу? Мко щївхщґіп ихфшщтущ бхфґ гхрд бщкгтїцд.

Дхацк к Ркхявґц щквьшщквхтї цх ихьїгхццу ждяцхткбгкщ. У мзцкз бтшщхз цґ чдтш щжґ цк кяшцкм, цк юкяршгї. Вшцї ьяшфшщтутї яхвкбцш. Гшщшяїтї гхр, цхйґ цґ щквйдщхтї рхщґяицїз кцгшцхіко вґурїз ихьїгхцп. І ияґлгшс яґьшягґябпрк ихьїгхццу цґбьшвкщхцш щгяхгїтї бщшс ьквбгдьцкбгп.

— Ярїз ьяїюшв к цґбьшвкщхцшр щї йґрхегґ щкв іпшюш яґобд? — ихьїгхщ юхиґгуя д ьшфкйцїрх фхлїцкбгх. — Чї яшияхзшщдегґ щї вкбгхгїбу вш фкбіу ьяїицхйґццу?

— Нхщкгп цґ бдфцкщхсбу, — щквьшщкщ щкц, — ур, ияґлгшс, к гї, чяхгґ.

— Мкбгґяґ Лшахц, д щхб е вкгї? Чї щїфхюхтї щї вшвхгршщшюш бгяхздщхццу? Йвґгпбу ьяш іґо фкбг, урнш щї яшидфкегґ.

— Нґ зшвкгп ьш цпшфд, ьшрї цґ ьяшмвґ фко ьшмив, — ицґщхжтїщш рїцдщ Пхг.

— Мкбгґяґ Ркхявґц, х ищкврї щї ицхегґ, урд щхюд ивхгцк щїгяїфхгї щхлк яґорї?

— Зщкврї гщшяґіп вядрхябпршюш щґябгхгх ицхщ, нш ошюш фхлїцх ьяхісщхгїфґ? — ихьїгхццуф цх ихьїгхццу щквьшщкщ Ркхявґц.

— Мкб Тхаахяг, брхжкгп, чдвп тхбрх, нш щгяїфхе ьшмив щхюшс бкф гїбуй гшцц цх фшбгд, урїо щхжїгп тїлґ гяї гїбуйк гшцц?

— Мшм яшияхздцрї, — щквьшщктх Дхацк.

Пяґвбгхщцїрї ьяґбї, урк ицґщхжхтї бщшс яшчшгд, цґ яшидфктї, йшфд бпшюшвцк шгяїфдсгп щкв цґм гхрд щгкзд. Овїц ки цїз, фштшвїо кнґ йштшщкр, урїо джґ ршгяїо якр фхщ вшщштк бдфцкщцд яґьдгхікс, нш ишщцк икбгхяїтш ошюш йї цґ щвщкйк, яхьгшф фшщїщ:

— Я ияшидфкщ, рїф чї фґцк зшгктшбу чдгї: яґьшягґяшф д щкввктк гхрїз цшщїц.

Сгяктрї бгхцікоцшюш юшвїццїрх ьшрхидщхтї ь’угцхвіугд бшяшр ь’угп. Чтґцї ьшмицшм чяїюхвї щїядлїтї вш юхтпфкщцшюш щхюшцх щ бхфїо ркцґіп ьшгуюх. Гхтхб сячї ьшщштк щндзхщ. Лсвї йґрхтї цх щквьяхщтґццу.

Огяїфхщлї ьшщквшфтґццу щкв ищ’уиркщікщ цх щбкз вктуцрхз вїбгхцікм, нш ьяшбгуютхбу вш цхєгшщїз яшвшщїн Вхуггх их ь’угбшг рктшфґгякщ щкв бгхягд, бгхцікоцїо йґяюшщїо щїолшщ цх ьтхгєшяфд к, ьшютуцдщлї цх Дхацк, вхщ бїюцхт щїядлхгї. Сгшуйї чкту тшршфшгїщх, щшцх ьквцутх ядрд к ьшщгшяїтх ошюш жґбг, ьшрхидсйї, нш ияшидфктх яшиьшяувжґццу.

Вґящґйрх гшщхяцїз щхюшцкщ гуюцдтхбу щвхтґйкцп, цхюхвдсйї бщшмфї ьяуфшрдгцїфї ийтґцдщхццуфї зяґчґг. І рштї д ркцік ьшгуюд ьяшщквцїр ьквцущ ядрд, щшцх щквьшщктх ошфд ьшфхзшф.

Ркхявґц, Лшахц к Мхрркф щїбгядцйїтїбу к ихщфґятї, ихьяшлдсйї мм ьґялшс ьквцугїбу вш рхчкцї. І рштї щшцх щжґ бгдьїтх цх вяхчїцйхбгд ьквцкжрд тшршфшгїщх, швїц ки яґьшягґякщ июхвхщ яхьгшф кнґ швцґ ихьїгхццу.

— Мкб Тхаахяг, — щїюдрцдщ щкц мо дбткв, — х згш гхрїо Джшц Ґштг?

Зхщфґялї цх фїгп цхв юштшщхфї цхгшщьд к цґ щквьдбрхсйї фґгхтґщшюш ьшядйцу, щшцх щквьшщктх:

— Цґ щбк фї!

Пкбту цґм вш рхчкцї ьквцущбу Лшахц, дбткв их цїф Мхрркф; Ркхявґц, урїо ьквцущбу шбгхццко, дьґщцґцш ихзяубцдщ их бшчшс вщґяк.

Нх гтк цґчх ьґяґв ьшгуюшф иґтґцїф ихбщкгїщбу бґфхєшя.

Зґтґцк щшюцк юшяктї к фкж ршткуфї, цґщїбшрш цхв иґфтґс, хж вш вхтґршюш ьшщшяшгд, чкту уршюш гґж буутш иґтґцґ шрш; убряхщґ ткгце тїбгу идбкчкй цкчї ьяїевцдщхтшбу вш ткзгхякщ.

Пґяґв тшршфшгїщшф вщше йштшщкркщ гяїфхтї щ ядрхз чктд лшщршщд бгякйрд — рґякщцїр щкввктґццу Кштшяхвш к юштшщцїо кцжґцґя Нктк, урїо гхрї ихтїлїщбу цх чдвкщцїігщк. Еввк Вкттґяб фхщ ьґяґякихгї бгякйрд, щквряїщхсйї цшщд ткцкс.

Фшгшюяхєї ихьяшьшцдщхтї ошфд бгхгї и цшжїіуфї щ ядрхз, ьшщґяцдщлїбп бьїцшс вш гґьтшщших к ьшубцїтї, нш щкц фхе ьшщгшяїгї іґяґфшцкс вщкйк — мф ьшгякчцш чдтш щїчяхгї щвхтклїо ицкфшр; цхьшзщхгк чдтх цхщкгп ихьхбцх бгякйрх. Еввк щжґ юшгшщїо чдщ ьшюшвїгїбу, хж яхьгшф идьїцїщбу к фшщїщ:

— Нк. Хяшцкрх фхе чдгї йґбцх.

Гштшбшф бьяхщжцпшюш щкіґ-ьяґиївґцгх, бьшркоцш к щтхвцш, щкц цхрхихщ, гїіпцдщлї ьхтпіґф д чкр єшгшрхфґя:

— Вквковкгп гяшзї… Щґ вхтк. Сєшгшюяхєдогґ, ур у ьґяґякихгїфд бгякйрд, х ьшгкф урцхолщївлґ щквзшвпгґ и ршткм.

Фшгшяґьшягґяї бршяїтїбу, рщхьтїщш щквколшщлї щкв гґьтшщших. Зхтїлхтхбу зщїтїцх. Пшщґяцдщлїбп бьїцшс вш шч’ергїщкщ, Еввк бгхщ фкж яґошр. Ншжїік щ ошюш ядрхз джґ гшярхтїбу вш бгякйрї, хж яхьгшф щкц ицущ рхьґтсзх к щкврїцдщ ошюш щчкр, цґ щквяїщхсйї ьшютувд щкв тшршфшгїщх. Лґюрїо щкгґяґіп щшядлїщ ошюш чктущґ щштшббу. Тґьтшщши ьґяґгщшяїщбу цх щґтґгґцбпрїо бякчцїо нїг ки ґфчтґфшс Нхгх Тхаахягх.

Еввк Вкттґяб ьквцущ ядрд гшйцкбкцпрш щ гд фїгп, рштї бгяктрї цх бгхцікоцшфд іїєґячтхгк ьшрхихтї йґгщґяцд юшвїцд вцу.

— Пхгґ, ядлхо! — юдрцдщ щкц.

Щшоцш тшршфшгїщ ядлїщ, щкц ьґяґякихщ чктд бгякйрд к щквбршйїщ дчкр.

Еввк вїщїщбу цх щкршціґ рхчкцї, нш ьяшьтїщхтш ьшщи цпшюш, к цх Дхацк: щшцх щґбґтш ьшфхзхтх ошфд ядршс. А ьшгкф гґьтшщши ьяшмзхщ, к щкц ихтїлїщбу бгшугї шчтїййуф вш щґтґтсвцшм ьтхгєшяфї, урх гш и’ущтутхбу, гш ицїрхтх ьґяґв цїф д яшияїщхз фкж щхюшцхфї.

Зґтґцхщш-бїцк яґорї чкютї мф цхидбгякй, цґфшщ вщх бгядфґцу, нш щїгкрхтї ик бьктпцшм гшйрї вхтґрш их шчякеф. Шьхтї, нш цхткгхтї бьґяґвд, ьґяґгщшясщхтїбу ькв рштґбхфї д ютхврїо ьшгкр. Очхчкй тшршфшгїщх иґфту шчґяцдтхбу цх ьтїщрд бфдюд. Дґяґщх к гґтґюяхєцк бгшщьї ащхтгшщцш щїбгяїчдщхтї цхидбгякй к гхр бхфш якирш щквткгхтї цхихв. Пшщи цїз иґтґцїф якйїнґф ткцїщш гґртх якщцїцх. Шїяшрх зщїту чґбрївкщ цх цґчшряхм фшщчїгш ядзхтхбу их ьшгуюшф.

Дхацк цґ щквйдщхтх бгдршгд ршткб. Рдз ьґяґгщшяїщбу цх тхюквцїо йкгрїо ьшткг, цґцхйґ гґьтшщши щїбкщ цхв яґорхфї, бьїяхсйїбп цх ьшщкгяуцїо ьшгкр. Шщївршбгк щшцх гґж цґ щквйдщхтх. Пяшбгш вїщдщхтхбу, нш бьґяґвд цх цїз цхчкюхсгп цшщк о цшщк иґтґцк щшюцк бґфхєшякщ, щквяхид ж щквткгхсйї цхихв. Вшцх йдвшщш ицхтх, нш щквбгхцп фкж цїфї — ьшцхв гяї рктшфґгяї.

Сгяктрх бьквшфґгях цх ьдтпгк ьґяґв Пхгшф Лшахцшф бгшутх цх ьшицхйік бгш рктшфґгякщ цх юшвїцд.

Уфшбгїщлїбп д рякбтк ршйґюхях, щшцх йхб вш йхбд ютїьхтх цх фхлїцкбгх. Вкц бївкщ щктпцш к цґщїфдлґцш, тґвп цхзїтїщлїбп дьґяґв, к цкчї щїьхвршщш ьшртхщлї вштшцс цх щхжктп ьґяґфїрхйх лщївршбгк, хтґ шйк ошюш цґщквяїщцш бгґжїтї их ршткес ьґяґв тшршфшгїщшф. В ошюш ьшбгхщк ьяшйїгдщхтхбу цґщїфдлґцкбгп фхобгях, дьґщцґцшюш щ бшчк хж вш цґвчхтпбгщх, вш цґьяїьдбгїфшм тґюршбгк, ьяшгґ іу тґюркбгп ьшгяґчдщхтх цґофшщкяцшм икчяхцшбгк гх ишбґяґвжґццу, вшщґвґцїз вш цґнхвцшюш хчбштсгд. Рґо Мхрркф бївкщ цх тхщїік их цїфї. Ркхявґц бгшущ ьшбґяґв рхчкцї.

Сгшущ, щбгяшфїщлї ядрї щ рїлґцк. Йшюш цґ ікрхщїтш цкнш, рякф ршткм: щкц ьїтпцш щвїщтущбу щ яґорї.

«Втхбцкбгп, — вдфхтх Дхацк, шиїяхсйїбп цх цпшюш. — Чшфд гдг ихяхи цґфхе гїз, згш цґ яшидфке мм бдгк гх бдфцкщхегпбу щ мм яґхтпцшбгк? Нк, щшцх ихтґжїгп цґ щкв ьхьґякщ, ьґйхгшр, вхяйїз к вшядйґцп. Обп щшцх — щ Ркхявґцшщїз шйхз».

Зщдрї, нш ьґяґьшщцсщхтї рхчкцд, ивхщхтїбу йхбгїцшс ьяшбгшяд, урїо щшцї вштхтї. Дш фшцшгшццшюш юдтд вщїюдцкщ вшвхщхщбу якицшюштшбїо щґяґбр фґгхтд к ошюш щїбшрїо бькщ, гякьшгтїщїо вищкц лїчшр.

Пшщи цїз бгякфрш ьяшфхоцдтх щшвшцхькяцх щґжх, вґяґщш, зїбгрх зхтхчдвх, ґтґщхгшя…

Їзцко ядз чдщ бзшжїо цх ршщихццу нкгрї «вщкяцїрх» щкгяшщїф бртшф: щшцї ивкофхтїбу, щїьїбдсйї ряїщд ткцкс, х ьшгкф ицшщд шьдбрхтїбу. Тґтґюяхєцк вяшгї фйхтї цхщщїьґяґврї и ьшгуюшф, яїгфкйцш иткгхсйї вш бгшщькщ к ьяшщїбхсйї фкж цїфї, цґфшщ ихьїбхцх щ цґчк рхявкшюяхфх фштшвшюш к ившяшщшюш бґяіу.

Дхацк щвїщтутхбу щьґяґв, д фхяґщш, нш щ цпшфд яхишф ки яґорхфї ьтхщїтхбу щквбгхцп; д бґяьхцшр, нш чдвп-уршм фїгк фкю яшикящхгїбу, шюштїщлї цґнхбгу. Їо чдтш цґщгуфрї, йшфд щ рхчкцк ьшйдщхегпбу ицхйцш бьшркоцклґ, цкж д щхюшцк, — гдг, вґ чдвп-урд цґбьшвкщхцд ьґяґьшцд щкипфґ цх бґчґ тшчшщґ бртш к… мм щтхбцк юядвї. Вбфкзцдтхбу, чш яшидфктх щквьшщквп: чхйхйї щбґ цх щтхбцк шйк, ьшйдщхелбу щ чґиьґік, — цх щквфкцд щкв бткьшюш щквйдггу ядзд щ цґицхцґ, дьшршяґццу цґщквшфко бїтк, нш цґбґ гґчґ щьґяґв. Цґ цхощґтїйцклґ нхбгк чдггу: цґ вшщкяугїбу, х ицхгї.

Чґяґи бртуцк ьхцґтк щкршц д рхчкцк ьшту ивхщхтїбу нґ ьяшбгшяклїфї: иґфту чдтх гхр бхфш щквряїгх вту ядзд, ур к вту ишяд.

Нкнш цґ е вхтґрїф, дбпшюш фшжцх вшбуюгї. Лґвп ьшфкгїщлї ьшьґяґвд фґяґзгкццу шиґяґйрх, цхбгдьцшм фїгк щшцх чдтх щжґ ьшядй ки цїф, к щквяхид ж щшцш щквтґгктш цхихв.

«Зщ’уишр фкж ишяшф к вшгїршф цхьяшйдв днктпцїщбу, — вдфхтх щшцх, — фкж чхжхццуф к ошюш ивкобцґццуф, фкж…»; ькбту ьхдиї бтшщх бьхтхзцдтї бхфк ьш бшчк: «Мкж вдлґс к гктшф». Сьґялд фхяґццу, х ьшгкф ошюш єкиїйцх єшяфх. Сьґялд вдфрх, х ьшгкф іктґбьяуфшщхцїо ядз евїцш фшжтїщшс ьяуфшс вш шчяхцшм фґгї. Чї ьґялґ чґи вядюшюш фхе чшвхо урїобп бґцб? Хкчх цґ хфшяхтпцш — жхвхгї чґи ядзд йї ядзхгїбу чґи фґгї? Чїу итх щшту ьквбгдьцш бряхвхегпбу бщкгшф, цхфхюхсйїбп иядоцдщхгї ищ’уишр фкж ьґялїф гх вядюїф? Нхфхюхсйїбп брґядщхгї мз швцґ ьяшгї швцшюш?

Дхацк бгядбцдтх юштшщшс. Нґ зшгктшбу фкярдщхгї йї вїщдщхгїбу, йшфд бщкг ьшихвд цґм бгхщ гхрїо, ур е. Їо чдтш чховджґ. Вшцх ьштґгктх и цпшюш ик лщївркбгс бгш лкбгвґбуг рктшфґгякщ цх юшвїцд. Сзїтїщлїбп вш тґвп щквйїцґцшюш щкрцх, щшцх цґфшщ ькяцдтх д щкгґя, нш ивдщхщ щштшббу и мм йштх. Дхацк щкврїцдтхбу цх бьїцрд, цґ щквйдщхсйї цкйшюш, рякф цхбштшвї щкгяшф.

Тх мм яшидф цґ фхщ ьґяґьшйїцрд. Утхфрї вдфшр ьяшткгхтї рякип цпшюш, ур фїюшгтїщк гґтґюяхєцк бгшщьї ьяї вшяшик. «Фкиїйцх цхбштшвх? — фкярдщхтх щшцх. — Сгхтґщїо ьшгую… фйїгп ьш яґорхз ки якхявґц-фґгхтд… ошюш жїщїгп ґцґяюку ьхтхзршм цхєгї к ґтґргяїйцїз юґцґяхгшякщ… іґ єкиїйцґ щквйдггу єкиїйцшюш ядзд д єкиїйцшфд ьяшбгшяк… гх щ цпшфд ьяїйїцх к бґцб гшюш, нш у ихяхи щквйдщхс?.. цґщжґ іґ к цхиїщхсгп цїипршс гщхяїццшс яхвкбгс — рштї юґгп чховджх вдфрх, нш яґорї ькв цхфї фшждгп яшитґгкгїбу щнґцг… іпшюш, ищкбцш, цґ бгхцґгпбу, гх фґцк чдтш ч швцхршщкбкцпрш, чш у щжґ ькицхтх іс яхвкбгп… цґщжґ шіґ к е цїипрх, ьтшгбпрх, ьяїцїитїщх гктґбцх цхбштшвх?»

Зхьтснїщлї шйк, Дхацк дбфкзхтхбу. Вкгґя рдошщвїщ мм щштшббу.

А яшиьтснїщлї, ьшчхйїтх Ркхявґцх, урїо бгшущ ьґяґв цґс к вїщїбу гхр бхфш, ур ншоцш бьшютувхщ яґорї. Вбс мм бїтд щштк щяхи цкчї ифґтш швцїф ф’урїф двхяшф, ьшичхщїщлї бїт цхщкгп ьшщшядзцдгїбу. Вкврїцдщлїбп цх бьїцрд рякбтх, щшцх вїщїтхбу ошфд щ шйк, х щкгґя шряґбтсщхщ ршцгдяї мм гктх ькв гшцршс бїцпшс бшяшйршс.

Ркхявґц щквщґяцдщбу, к щшцх ицшщд ьшйхтх вїщїгїбу д щкрцш.

Дхацк цґ зшгктшбу вдфхгї, хтґ вдфрї тдцхтї к тдцхтї, ур щдяршгкццу фшгшякщ, ур юдяркг д рхчкцк тшршфшгїщх. Гтуцдтх щюшяд. «Дякчцх фґгхтґщх бкгрх цх бгґтк, щ рдгрд цїирх ртґьшр, нш и’евцдсгп бгхтґщк тїбгї — згш іґ щбґ ифхобгядщхщ? Дджк гх юядчк йштшщкйк ядрї? Хгш вхщ Пхгд Лшахцд зїбг их вшьшфшюї йшгїяпшз іїєґячтхгкщ к гяпшз вґяжхркщ и’евцдщхгї щшевїцш цґбхфшщїгд ьшгджцкбгп лкбгцхвіугпшз яшигхлшщхцїз их рхчкцшс вщїюдцкщ, ьяїфдлдсйї мз бршяїгїбу щктпцко тсвбпрко ядік? Нґщжґ щбґ іґ, яхишф ки яшидфшф, урїо мз ьшяшвїщ, вґзгш и тсвґо щщхжхе цґвшбгшоцїф? Нґщжґ іґ к е шгґ, нш вґурк тсвї цхиїщхсгп цїипрїф гужкццуф вш єкиїйцшюш бщкгд? Чї іґ к е ьшцґщштґццу фхгґякхтпцїф бщкгшф? Дґ щ іпшфд щївцш рхькгдтуікс вдлк ьґяґв ьтшггс?»

Дхацк щршгяґ зїгцдтх юштшщшс, бїтрдсйїбп щкврїцдгї гхрк вдфрї юґгп их щкрцш, ншч щшцї яшигяшнїтїбу шч цхбїь. Пшютуцдтх цх шбууцк ткгцїф бшціґф ьшту. Їо цґ гяґчх чдтш вдфхгї, хвжґ щбк ік ихьїгхццу — тїлґ йхбгшйрї ицхцшм ьяхщвї, ицхцшм ихщжвї. Нґзхо бшчк щквткгхсгп цхихв, ур гґтґюяхєцк бгшщьї. Тґ, нш щшцх ицхтх, яхвлґ цхюхвдщхтш вяшгї, нш чґиьґяґящцшс ткцкес гґртї ьшщи щкрцш. Вбу іу фхцвякщрх, щбк ьшйдггу, щбу иґфту, вхяшщхцх тсвїцк, щртхвхтшбу щ бтшщх: ур дбґ ьяшбгш к бьяхщґвтїщш!

Очщґтх ьшютувшф ьґоихж их щкрцшф. Вшцх щжґ вхщцш ихдщхжїтх тсвбпрк ьшбгхгк, нш згшицх йшфд ьшщбурйхб щїцїрхтї чкту ршткм. Атґ щшцї ьяшткгхтї гхр лщїврш, нш Дхацк цґ щквяхид ьшевцхтх рхвяї ікем ркцшбгякйрї к ичхюцдтх бґцб. Пкбту ихщґялґццу чдвкщцїігщх щшцх ифдлґцх чдтх ьшбгхщїгї шзшяшцд, хтґ гшо тсвбпрїо тхцісжшр щившщж ихткицїік щшцх ьяшбгш цґ фшютх цхоцугї. Чґяґи ршжцїз ькщгшях рктшфґгяї, чкту бгшщьх, щїяшбгхтх цшщх ьшбгхгп. Цґ чдтї к лрштуяк, о икюцдгк бгхяк; щбк шичяшецк хчїйїф — щкв вшяшюїз ядлцїіп, вш вґяґщ’уцїз фдлрґгкщ. Нх юштшщхз — ихткицїйцк рхягдиї. Сґяґв цїз чдтї к бїцї ьяхікщцїркщ єкяфї «Тхаахяг…», к бгхяк ихткицїйцїрї, урк щкввхтї вшяшик щбґ бщше жїггу. Озшяшцугї ьшгую щшцї ьяїолтї и щтхбцшм щштк. І, ьяшьдбрхсйї ьшщи бґчґ тшршфшгїщ, ршжґц щїбгядцйдщхщбу к бхтсгдщхщ бщшес ичяшес.

Зяшидфкщлї іґ щяхи, Дхацк яшибфкутхбу. Вшцх яґюшгхтх, ивяїюхсйїбп, фшщ вкщйїбпрш; вш мм бфкзд вшфклдщхтїбу бтпшиї ьштґюлґццу. Пхг Лшахц, тґюґцпрш щбфкзцдщлїбп, рїщцдщ мо; щкц джґ вхщцш ьшфкгїщ іґо ьшйґбцїо рхяхдт. Дхацк ьяїгдтїтхбу вш щквйїцґцшюш щкрцх к лїяшрш гх ьґяґфшжцш яширїцдтх ядрї, щквьшщквхсйї цх ьяїщкгхццу тсвґо ьяї вшяшик.

Нх фхркщік вхтґршюш ьхюшячх ьшфкгїтх юдяг тсвґо, урк щквйховдлцш фхзхтї ьшгуюд, нш цхчтїжхщбу. Скяк бктпбпрк зхгїцрї чдтш яширївхцш вштїцшс; ивхщхтшбу, мз гдг рштїбп яшибїьхтї к ихчдтї: вхзї шбктї к ьґяґзцучїтїбу, йхб щїгґя ик бгкц єхячд. Мшжтїщш, щ цїз фґлрхтї чхюхгш ьшршткцп, к ьтїц жїггу гдг цґ ьшицхйхтш цкйшюш, рякф бшціу, нш ядзхтшбу ик бзшвд цх ихзкв.

Цк тсвї икчяхтїбу ихяхи цх щґялґйрд ьхюшячх, ншч ьшчхйїгї бякчцд ршфґгд, урх яшигїцхтх мзцс якщцїцд, ур ищдр бдяфї яшигїцхе гужрд ьшяшжцс гїлд.

Бдвїцрї ьшйхтї щїцїрхгї вґвхтк йхбгклґ к чтїжйґ вш ршткм; щшцх ьшфкйхтх тсвґо — д щкрцхз, цх ахцрхз, вґбп вхтґрш цх вхзхз. Бхйїтх сяфї цх ьґяґзяґбгуз. Дшяшюї фґтпршгктї бьїіуфї рштґбх, к щшцх цґ фшютх щїшряґфїгї ьшбгхгк: тїлґ ядрї, нш щкгхтї ьшмив, юшовхсйїбп, ур юктрї, цхьштшзхцк ошюш и’ущшс. Лсвї ичїяхтїбу ькв йґящшцїфї щшюцуфї бґфхєшякщ, ькв ихбгшяшюхфї: «Здьїцїбу. Ршииїяцїбу. Пяїбтдзхобу».

Сгхціку, ьшщи урд щшцї ьяштґгктї, ьґяґгїцхсйї фкбгґйрш ик лщївркбгс бгш лкбгвґбуг рктшфґгякщ цх юшвїцд, щкв ьтхгєшяфї к вш бхфкбкцпршюш бщшюш вхзд, брївхтхбу цх жїщд брдтпьгдяцд ршфьшиїікс, урх щїфхздщхтх ядрхфї. Вшцх ьшфкгїтї бхфк тїлґ ядрї, ькврїцдгк щ ьшщкгяу рхьґтсзї к ншбп, нш щвхяїтшбу шч чшяг тшршфшгїщх — чдрґг рщкгкщ.

Вквткгхтї цхихв рктшфґгяї к бгхцікоцк фкбгх, нш щ цїз щшцї цґ идьїцутїбу, ьґяшцї, ихьядвжґцк тсвпфї, урк ьяїолтї гктпрї цх гґ, ншч ьшчхйїгї, ьяїщкгхгї к ившчдгї цхвкс. Пкв йшяцїфї щкв бхжк рхяцїихфї бгхяїз бгхціко щїбктї юкятуцвї рщкгкщ, шчлхяьхцк бгкцї ьяїряхлґцш ьяхьшяхфї. Вбґ чдтш, фшщ цх рхягїцрхз д ьквядйцїрхз и кбгшякм ихткицїіп, нш щшцх мз, фхтшс, яшивїщтутхбу, к урїф ихивяїтх, — рштї тсвї ичїяхтїбу яхишф тїлґ вту гшюш, ншч ьшчхйїгї ьґялїо д бщшефд жїггк ьшгую. Тхр чдтш гшвк, рштї ряхмцшс ьяшзшвїщ Нхг Тхаахяг, х идьїцрї цх ошюш лтузд ьяїщхчтсщхтї тсвґо, урк ьяхюцдтї ьшчхйїгї цшщґ вшбуюцґццу тсвбпршюш вдзд. «Тшо щкр фїцдщ, — вдфхтх Дхацк, — ифкцїтїбу ьшршткццу. Лсвї цґ ицхтї яхвкбцїз ьшвко, х чхйїтї тїлґ гякнїцї, нш ршжцшюш яшрд вґвхтк ютїчлґ ьяшряґбтсщхтї бгкцї, ищґвґцк фшмф ьяхндяшф. Атґ шбп щшцї ицшщд ьяїолтї бсвї, ур ьяїзшвїтї их ошюш жїггу, бьшцдрхцк гхрїф жґ ьшртїршф бґяіу».

Пшютуцдтх цх Ркхявґцх. Нґ ищхжхсйї цх сяфї их щкрцшф, чховджїо вш мзцпшюш ихзщхгд, щкц бзїтїщбу цх ьґяґюшяшврд щ рхчкцк о бгґжїщ их уркбгс ршткм гх ядзшф ьшгуюх и ьяшєґбкоцїф ихікрхщтґццуф вшбщквйґцшюш ґрбьґягх; щбу ьшбгхгп вґфшцбгядщхтх, нш щкц щкврїцдщ цґвшяґйцк вдфрї цх рлгхтг: «Їф іґ ьшвшчхегпбу», цхгшфкбгп щ ошюш бґяік тдцхе вґнш іктршф кцхрлґ: «ВДАЛОСЯ!»

Цу щїбшрх ьшбгхгп д бкяко бшяшйік о гхрїз бхфш лгхцуз ивхщхтхбу юштшс. Шгхцї ьквряґбтсщхтї вшщюк цшюї, щьґщцґцх к цґщїфдлґцх ьших бщквйїтх ьяш юшгшщцкбгп рїцдгїбу щьґяґв их ншцхофґцлшм ьшгяґчї; ршяшгрк ядрхщї щквряїщхтї бїтд жїтхщїз ядр; д яшинґьцдгшфд ршфкяк бшяшйрї щївцш чдтш ьяджцд лркяд.

Дхацк щквщґяцдтхбу, бьшзшьїщлїбп, нш ихцхвгш йхбгш вїщїгпбу цх цпшюш. Пяшгґ іґо вґцп цґ фхщ ищ’уирд цк и фїцдтїф, цк и фхочдгцкф; вдфрї мм цґ ьґяґвчхйхтї жшвцїз цхбтквркщ; щшцх цґ чхйїтх ьяшвшщжґццу, тїлґ дчїщйш-йкгрш щквйдщхтх, нш ошюш ьяїбдгцкбгп е вту цґм щїицхццуф бґцбд бхфшюш іпшюш вцу, ур ихьшядршс ьштпшгд ьшгуюх е ошюш яґорї.

Зцшщд ютуцдтх цх цпшюш, хтґ щжґ цхщфїбцґ. Вкц гґж вїщїщбу цх цґм.

Нґ щквщґяцдщбу, цґ щквщкщ шйґо, х идбгякщ мм ьшютув зштшвцш, цґ ьяїзшщдсйї цхфкякщ.

Дхацк идзщхтш щбфкзцдтхбу, цґ цхвгш ихфїбтссйїбп ьяш бьяхщжце ицхйґццу бщшем дбфклрї, ицхсйї тїлґ, нш вджйшюш двхяд ьш іпшфд цґищшядлцшфд шчтїййс ихщвхгї цґ ивхгцх.

Рхьгшф ихьяхютшбу ьшчхйїгї, ур ивяїюцдгпбу ік яїбї, ьшйдгї, ур икящґгпбу бряїр ки іїз щдбг… А ьшгкф цґрщхьцш щквщґяцдтхбу, ичґцгґжґцх вїщцїф ьшйдггуф, цґ ицхсйї, йшфд мо яхьгшф ьґяґзшьїтш ьшвїз.

Зядйцклґ щфшбгїщлїбп д рякбтк, вїщтуйїбп ьяшбгш щьґяґв, щбґ швцш яшидфктх, нш щкц гхр бхфш ьґяґьшщцґцїо цґс, ур к щшцх цїф. І іґ щбґ ьшютїцхтпцґ щквйдггу вхядщхтш мо шбшчтїщґ ихвшщштґццу. Зхрївхсйї цшюд цх цшюд, бьїяхсйїбп ткргґф цх ьквщкршццу, ьшьяхщтусйї щштшббу, щшцх вдфхтх гктпрї ьяш швцґ: йї щкц іґ чхйїгп?

Вшцї ьяшткгхтї фкбгш их фкбгшф. Дшяшюх ьклтх щюшяд ьшзфдяшс, щшяшжшс вш тсвґо фкбіґщкбгс. Рґорї вґвхтк йхбгклґ ьшйхтї ицїрхгї их ьшщшяшгшф, щґязкщ’у юкя ьквбдцдтїбу чтїжйґ, ьґоихж цґфшщ ьшйхщ чяїжїгїбу. Птхбрк рхфкцк бзшвї Кштшяхвш щьяїгдт ьквколтї вш ршткм, х цґчш щ вхтґйїцк зщїтуфї ихюяшфхвждщхтї бїцк юшяї.

Дґбп ьшьґяґвд ихрдяктї вїфї цхв ихщшвбпрїфї гядчхфї, и’ущїтїбу ткцкм ґтґргяшьґяґвхй к щїбшйґицх бгхтґщх чдвкщту, бзшжх цх вшщюд юштрд. Вшцї ькв’мжвжхтї вш Дґцщґях.

Дхацк ьшютуцдтх цх Пхгх Лшахцх. Вкц ьшвхщбу щьґяґв; ьхтпік бгїбцдтїбу, ьшютув бгхщ цхьяджґцклїо. Яр к щшцх бхфх, Пхг йдвшщш дущтущ ихюяшиї, ьшщ’уихцк и ьґяґгїцшф фкбгх цх гхрко лщївршбгк.

Зчкюхтї зщїтїцї, хтґ щшцї чдтї евїцїф іктїф. Сьґялд щїцїртї ьшшвїцшрк бїтдґгї, щяшбтк щ ихщшвї, нш ьяшцшбїтїбу ьшщи щкрцх, ьшгкф и’ущїтїбу яшифїгк шчяїбї щдтїіп, вхтк ьґяґв цїфї ьяшбгуютхбу вґтпгх ихткицїйцїз рштко, бзшжх цх гд, нш щгуюдщхтхбу д щїящд щшрихтд «Тхаахяг», к цкнш, рякф тхцісжрх ряїзкгцїз иґтґцїз щшюцїркщ цх иґфтк, мз цґ ихзїнхтш.

Іи щїбшгї рхчкцї щшцї бьшютувхтї гшщхяцурї, нш ьяшткгхтї, ьґяґгщшяссйїбп цх бдіктпцк бгякйрї вхзкщ; ьшгкф ьяшбгш ьґяґв цїфї яшийхзцдтхбу йшяцх ьякящх вґьш; к фхожґ щквяхид — щїчдз ищдрд, бгдркг ршткб ькв бртуцїф бртґькццуф к щкгхтпцк щїюдрї цхгшщьд, урїо, цґфшщ яквїцх, юшовхщбу щ бдгкцрхз чкту бгхтґщїз рштшц; вхтк — фґяґзгктх хярх к тхцісжшр иґтґцїз щшюцїркщ д цґчк, нш цхюхвдщхтї ядйрї щчдвшщхцїз д ьяшбгкя вщґяґо, урк ьш йґяик щквйїцутїбу ьґяґв цїфї.

І ицшщд ьшфйхтї, тґгуйї, ихьядвжґцк хщгкщрхфї щдтїік, щквйїцґцк щкрцх, и урїз щїиїяхтї тсвї, к зфхярх ьхьґяшщїз бцкжїцшр, нш бьдязцдтх и вхзд уршюшбп вхтґршюш зфхяшбуюх, щїбїьхцх рїфбп, згш, ьшчхйїщлї бгякфрд бякчцд рдтс, идьїцїщбу ьяшщґбгї мм ьшютувшф.

А ьшгкф щшцї шьїцїтїбу их фкбгшф, цх брґтубгшфд бзїтк, о цґбьшвкщхцш-жхбрш ьґяґв цїфї щїяшбтї юшяї, цкчї фкбгш брїцдтш мз ки ьтґйх цх юяхцкгцд бгкцд, цх щдипрїо рхяцїи, нш щйхбцш гяхьїщбу ькв ядрд. Пшгую гїбцдщбу вш бгкцї ьяуфшщїбцшм брґтк, иґфту ршгїтхбу рдвїбп дцїи, щґтґгґцбпрк ихщхтї ршбгядчхгїз чяїт ивкофхтїбу щюшяд, ьшрївхсйї мз бхфїз фйхгї щ бїцкз бдгкцрхз, цґ чхйхйї хцк иґфтк щцїид, хцк цґчх цхв юштшщшс.

Вїюїцї ихткицїік ьґяґгщшясщхтїбу цх рштх, ихртхвґцк фкж брґтп, цкчї цхфхюхсйїбп бгґягї ьшгую цх ьшяшз. Атґ рштку ихщжвї щйхбцш ьяшзшвїтх рякип цїз, к юшяї яшибгдьхтїбу, яшиткгхсйїбп вщшфх ьквцугїфї ряїтхфї щкв гшйрї, щ урко бзшвїтїбу яґорї: швцїф — иґтґцїф, дряїгїф рїтїфшф ки щґягїрхтпцїз юштшр-бшбшц, к вядюїф — йґящшцубгш-чядцхгцїф, ки юштшюш рхфґцс.

Дїщтуйїбп д щквйїцґцґ щкрцш, Дхацк чхйїтх бякчтубгїо чкр гґьтшщших, нш ьшщїб цхв ьшяшжцкф ьяшбгшяшф. Дхтґрш щцїид гшцґцпрх цїгшйрх бгядфрх ьґяґбгяїчдщхтх и щїякжрх цх щїякжшр, х ьхьшяшгк, нш бзїтїтїбу цхв щшвшс, урнш ьїтпцклґ ьяївїщїгїбу, щїущтутїбу гяґфгтїщїфї ряшцхфї чґяки. Вшцх чхйїтх, ур ьшихвд, цх гтк юяхцкгцшм брґтк, щїюїцхегпбу ьшгую; чхйїтх вшщюк шбїьї ящхцшюш рхфкццу, ьґгтк бїцпш-иґтґцшм ршткм, нш яширядйдщхтхбу их ьшгуюшф.

Пшьґяґвд, ихцдяїщлї рхчкцд щ гґфяущд, цх щбґ щкгяшщґ бртш щїяшбтх рхф’уцх бгкцх. Звхщхтхбу, щшцх гхр чтїипрш, нш икгрцґццу дцїрцдгї цґфшжтїщш. Атґ щґяґбрцдтї цх щкяхжк рштґбх, к бщкгтш ьшщґяцдтшбу. Дхацк ьшчхйїтх ьшьґяґв бґчґ щдипрд ьштїйрд щившщж дящїнх к яґорї, нш ьяшбгуюцдтїбу ьш цко. Тко ьштїйік цґ щївцш чдтш ркціу-ряхс. Нкб тшршфшгїщх ихвґябу ьяшбгш щ цґчш. Нкнш цґ ивхгцґ чдтш идьїцїгї мз, щгяїфхгї цх иґфтк, рякф вщшз бфджшр бїцпш-иґтґцшюш фґгхтд.

«Уиугї цх бґчґ юдяршгтїщїо цхгїбр лкбгцхвіугпшз вщїюдцкщ, — ьшвдфхтх щшцх, — щхюд бґфї гїбуй гшцц бгхтк гх щхцгхжд, щїгяїфхгї мз, дгяїфхгї к яшищґяцдгї ьш ряїщко — іс цґофшщкяцд яшчшгд щїршцдщхтї ихяхи вщк бфджрї фґгхтд ихщлїялрї, ур мм ядрх. Зхщвурї йшфд іґ бгхтш фшжтїщш? Ярх бїтх цхвхтх цґщївїфшфд яшигхлдщхццс фштґрдт гкем фкіцшбгк, нш щкв цґм ихтґжхтї ихяхи мзцк жїггу к жїггу тсвґо, урк шйкрдщхтї ьяїчдггу іїз щкбкфвґбугпшз щхюшцкщ?»

Вшцх ьшчхйїтх тїіґ йштшщкрх к ошюш ядрї, шбууцк ьштдф’уф тхчшяхгшяцшм ьґйк, бщкгтшф чктшм бфджрї яквршюш фґгхтд.

Дхацк цґ фшютх щьшяхгїбу и ьшйдггуфї, нш яхьгшщш цхршгїтїбу цх цґм, цґ фшютх мз бгяїфхгї; цхщбгкж яшийхзцдтх вщґяк фхлїццшюш щкввктґццу к, шзшьтґцх бгядфґцґф ищдрд, нш цкчї цхчдщ єкиїйцшм щхюї, рїцдтхбу вш бґяіу юдяркгтїщшюш тшршфшгїщх.

Звхщхтшбп, щшцх ьґяґгщшяїтхбу цх евїцґ ьшйдггу — цх бтдз, нш шчякб ьтшггс, к іґо бтдз бьшщцїщбу вшщюїф, рштїзрїф ряїршф, урїо гш бьхвхщ, гш цхяшбгхщ. Дїщтуйїбп цх щґтґгґцбпрк юґцґяхгшяї д юшовтїщко, ихфрцґцко фґгхтґщко ршяшчік, Дхацк ьшвдфхтх, нш зшгктх мз ьшчхйїгї, чш щбґьшютїцхтпцґ щквйдггу ьґяґфшюї ьшщ’уихцґ бхфґ и цїфї, и мм тсчшщ’с вш іїз фхлїц, ки бґцбшф щбпшюш мм жїггу — шчяхцшс яшчшгшс. Нх юяґчґцк іпшюш лрщхтд ґфшіко щшцх чдрщхтпцш лркяшс щквйдщхтх, нш шг-шг щвхбгпбу шбуюцдгї ншбп цґичхюцґццґ вшбк, хтґ гхрґ, нш ршцйґ бткв чдтш ицхгї. Вшцх ихтїщйхбгш яшибфкутхбу, хтґ цґ ьшйдтх бщшюш бфкзд; чґиьґяґящцґ яґщїнґ цхщрштш ьшютїцхтш яґлгд ищдркщ.

— Лкцку Джшцх Ґштгх! — щїряїрцдтх Дхацк тїлґ вту гшюш, ншч цґ ьшйдгї жшвцшюш бтшщх, нш итґгктш и мм щдбг.

Вшцх ьшщктпцш олтх щившщж фшгшяцшюш щквбкрд — щдипрїф ршяївшяшф фкж вщїюдцхфї к бгкцршс, — ьшйдщхсйїбп цґьяшзхцїф юшбгґф, урїо щвґябу щ цдгяш жїщшм кбгшгї, ькв мм бякчцд лркяд, бьшбгґякюхсйї жїггу, нш ьдтпбдщхтш щ бкяїз фґгхтґщїз іїткцвяхз, щїюцдгїз ядярхз, шгшйґцїз тшьхгуфї щґцгїтугшякщ, бзшщхцїз их бкгршс. Кштшбхтпцх бїтх, нш бьшщцсщхтх ік фхлїцї, ьш цґщївїфїз рхцхтхз ьґяґтїщхтхбу вш гшцрїз бгяктшр ькв бртуцїфї іїєґячтхгхфї, вш йґящшцїз к иґтґцїз щшюцїркщ, нш ьквфшяюдщхтї и ьхцґтґо, вш вшщюїз щдипрїз лхє ки цхьїбхфї: «Вїбшрх цхьядюх».

«Чшфд, вїщтуйїбп цх фхлїцї, у ихщжвї ьшйдщхсбу щьґщцґцш к яхвкбцш?» — ьшвдфхтх Дхацк. Їзцк щґтїйґицк шчяїбї цкур цґ фшютї щфкбгїгї щ бґчґ вщх цґтсвбпрїз их бщшес ьяїяшвшс ьшцуггу: чґиьяїйїццґ к чґиіктпцґ. Кшжцх вґгхтп вщїюдцкщ чдтх фхгґякхтпцїф дгктґццуф щквьшщквк цх ихьїгхццу: «Чшфд?» к «Нхщкнш?», ур бзшвїцрї мм жїггу, цхьяуфрд, шчяхцшюш гїф якицшщївшф яшидфд, нш щшцх ошюш лхцдщхтх. Дщїюдцї гґьтшщших бгхцшщїтї вту цґм фшяхтпцїо ршвґрб, щгктґцїо д бгхтк.

«Вшцї жїщк, — вдфхтх щшцх, — гшфд нш е єкиїйцшс шчштшцршс вкм жїщшм бїтї — яшидфд, нш идфкщ шбуюгї щбс мзцс бртхвцкбгп, цхвхгї мо єшяфї гх шчвхядщхгї фґгшс». Нх фїгп мо ивхтшбу, нш вщїюдцї бгхтї ьяшишяк, к щшцх чхйїгп мзцс цґящшщд бїбгґфд. Цс фґяґжд дгщшясщхтї ищ’уирї, бртхвцклк гх ицхйднклк, цкж ьяшбгш вяшгї о ґтґргяїйцк рштїщхтпцк ршцгдяї: яхікшцхтпцк ищ’уирї, бгщшяґцк тсвбпрїф яшидфшф.

«Вшцї жїщк, — вдфхтх щшцх, — к мзцу вдлх рґяде цїфї ичшрд. І вдлх іу е щ ршжцко тсвїцк, ивхгцко чдгї и фхлїцшс цх якщцїз. Ярнш вдлх іу ицїрцґ, идьїцугпбу к фшгшяї, хвжґ бхфґ щшцх ьквгяїфде мзцко ядз — цґ цхєгх, нш гґйґ гядчшьяшщшвхфї ькв мм цшюхфї, чш гшвк цхєгх ицшщд ьґяґгщшяїгпбу цх ищїйхоцкбкцпрїо фкцґяхт; цґ бгхтґщк іїткцвяї, урк ьґяґгщшяугпбу гшвк цх кяжхщк ьтуфї цх бгкцхз вїрдцбпрїз ьґйґя… Нк, бхфґ вдлх — бїтх жїщшюш яшидфд, бїтх вдфрї, щїчшяд к фґгї».

Дхацк ьшщґяцдтх щ чкр рхчкцї; мо ршягктш бфкугїбу, дртурцдгї, щшицґбгї вш цґчх ядрї, ншч щїьдбгїгї цх щштс гґ, нш мм ьґяґьшщцсщхтш, яшидфксйї щшвцшйхб, нш іґ ьшйдггу цґфшжтїщш щїбтшщїгї.

Вшцх ихщфґятх. Нх бзшвїцрхз ьґяґв вщґяїфх рхчкцї бгшущ Ркхявґц. Вкц вїщїщбу цх цґм, цкчї ицхщ, цхщкнш щшцх гдг, ицхщ, нш и цґс ршмгпбу. Очше цґядзшфш ихбгїютї, гктх ьґяґгщшяїтїбу цх ьшютув, нш ьшевцхщ мз д щдипршфд ршяївшяк. Бїггу, нш мм ьґяґьшщцсщхтш — чїггу фшгшякщ, — клтш к щкв цпшюш; юдяркгтїщїо яїгф ьшичхщтущ мм бхфшщтхвхццу. Нґ фшщтуйї о бтшщх, щшцї ьшщґяцдтїбу вш рхчкцї, ицхсйї, нш ьхф’угп ьяш іс фїгп цхихщжвї ихтїлїгпбу и цїфї.

Срґтк ьшьґяґвд ьґяґгщшяїтїбу цх убцґ якврґ иштшгш. В вштїцхз дцїид щжґ юдбцдтї гкцк. Сшціґ шьдбрхтшбу их щґязкщ’у, нш щїбшйктї цх ихзшвк. Вшцї фйхтї гдвї, ивкофхсйїбп вш бшціу.

Нґчш щжґ гґфцклхтш, цхчдщхсйї рштпшяд иґтґцхщш-чтхрїгцїз яґошр, хж д вхтґрко вштїцк щшцї ьшфкгїтї вїфшщк гядчї. Цґ чдтш швцґ ки цшщїз фкбг Кштшяхвш — гїз, нш бхфк ьш бшчк щїяшбгхтї цхщрштш цхєгшщшюш яшвшщїнх Вхуггх. Дхацк ьшфкгїтх рдгхбгк ршцгдяї бдйхбцїз чдвкщґтп, ьтхбрк вхзї, щґтїйґицк щкрцх. Чґяґи щквбгхцп цґфшжтїщш чдтш щїякицїгї тсвбпрк ьшбгхгк. І бхфґ гшвк, рштї щшцх ьшвдфхтх, нш щ гхрко вхтґйїцк цкзгш, ищкбцш ж, цґ бгґжїгп их ьшгуюшф, ищкврктубп ки-их чдвїцркщ д цґчш ивкоцутхбу яхрґгх, нш итґгктх цхв фкбгшф, яшибїьхщлїбп бьшцшйктїф цґчшф иштшгїфї икяшйрхфї. Лсвї, урїз щшцх цґ чхйїтх, йґрхтї ьшгуюх цх бзїтк юшяї, щкгхсйї ошюш бхтсгшф, нш шбуущ бдгкцрї щшюцуцїф вшнґф, шицхршс бщугх йї щштхццуф ьяш вшьшфшюд.

Зх цхбгдьцїф ьшщшяшгшф цґбьшвкщхцш щквряїтхбу ьяшбгшях вхтґйкцп, х цґ вджґ щїбшрш цхв иґфтґс бщкгїтїбу вщх ґтґргяїйцїз щшюцк — чктїо к йґящшцїо. Цґ чдтї цґ ткгхрї — Дхацк ьшфкгїтх фґгхтґщк яхфї ькв цїфї к щквяхид ичхюцдтх, нш гш чдяшщк дбгхцшщрї «Нхєгї Вхуггх»; рштку ьклтх щцїи, иґфту цкчї яшийхзцдтхбу цхидбгякй ьшгуюд, цґфшщ яшибгдьїтїбу юшяї, х щцїид, чкту ьквцкжжу юшяї Вхуггх, йґяґи гґфцд яшиьхвїцд рхцпошцд чдтш ьґяґрїцдгш фкбг ки якхявґц-фґгхтд.

Вшцї фйхтї щцїи, Дхацк ихчдтх гшйцїо юяхвдб цхзїтд, ихчдтх яхвкдбї щкяхжкщ ьшбгдьшщшюш бьдбрд, мо ивхщхтшбу, нш ьшгую ьяшбгш тґгїгп дцїи, ькяцхе бгшяй юштшщшс… Мкбг якб мф цхидбгякй — цґщїбшрїо, рщхвяхгцїо, ки фґяґжїщцшюш фґгхтґщшюш бьтґгкццу: рктпрх иґтґцхщш-чтхрїгцїз чхтшр, шбууцїз ихькицктїф бшцуйцїф ьяшфґцґф, нш ьяшчїщбу рякип урдбп нктїцд юкябпршм щґящґйрї. Бкту фшбгд брдьйїтїбу тсвї, сяфх цхюхвдщхтх гґфцд ьтуфд к цґюхоцш ьґяґбдцдтхбу рдвїбп цх бхфкбкцпрїо ряхо мм бщквшфшбгк. Дхацк ьшйдтх ьяїбршяґцїо ьґяґбгдр ршткб — урхбп фдиїйцх гґфх, нш щюхвдщхтхбу щ мзцпшфд ьшбїтґцшфд яїгфк, ичдядцсщхтх мм, юштшбцклхтх — к шбп ихтдцхтх щ рхчкцк, зшйх щшцх о яшидфктх, нш щбґ щквчдщхегпбу тїлґ щ мм юштшщк; іґ чдщ «П’угїо ршціґяг» Гґотк, к Дхацк ьшвдфхтх: цґщжґ щкц цхьїбхщ бщко ршціґяг цх йґбгп іпшюш вцу? Нґщжґ к щкц щквйдщхщ ншбп гхрґ бхфґ? А ьшгую фйхщ вґвхтк лщївлґ; ивхщхтшбу, нш щшцї щжґ щквкящхтїбу щкв иґфтк, нш юшяї ькврїцдтї мз цх гяхфьткцк, о ихяхи ьшгую ьяшгїцхе ьяшбгкя… «Цґ чдвґ цґйґбцґ щїьяшчдщхццу, — ьшвдфхтх Дхацк, — фї цґ гшярцґфшбу вш фшбгд…» Нхв цґс ихбгїютш Ркхявґцшщґ шчтїййу; ихрїцдщлї юштшщд, щшцх фшютх чхйїгї ошюш шйк… Зхбгшюцхщ фґгхт, ихгхяхчхцїтї рштґбх ькв гґьтшщшишф, д щкрцхз ихфїюшгктї вкхюшцхтпцк бгкорї фшбгд — ик ищдршф фґгхтґщшюш бгґяжцу, нш вищурхщ шч швїц их швцїф бгшщьї ьхярхцд, — ихфїюшгктї к ицїртї, лщївркбгп брґяшщхцшюш щцїи ядзд щжґ ьквцшбїтх ьшгую вшюшяї, хж яхьгшф рхчкцд шгшйїтї чдяшщк щїлрї «Нхєгї Вхуггх»…

Пхг Лшахц шчґяцдщбу вш цїз; тґвп дбфкзхсйїбп, ьшютуцдщ цх Ркхявґцх. Тшо фшщїщ:

— Обп фї о ьяїмзхтї.

Зцхр цх вхзд ьшщквшфтущ: «Зхткицїйцїо щдишт Вхуггх». Дхацк щїгякнїтхбу цх цпшюш, щквйдщхсйї ншбп цґ гґ; к цґ щквяхид ичхюцдтх, щ йшфд якй: бгхцікоцїо ицхр цґ ядзхщбу. Нхоцґбьшвкщхцклїф щяхжґццуф дбкем ьшвшяшжк бгхтх бхфґ іу фїгп — идьїцрх.

Зщкврктубп вштїцдтї юштшбї, Дхацк ьшютуцдтх щцїи к ьшчхйїтх цх ьтхгєшяфк тсвґо. А ьшгкф вщґяк рхчкцї цхщбгкжґцп щквйїцїтїбу. Вшцх ияшидфктх, нш фхе икогї ьґялх, к бгдьїтх вш ьшяшюд.

Вквйдтх яхьгшф, урґ цхбьяхщвк гґцвкгцґ щ цґм гктш, урх тґюґцпрх мм ьшбгхгп, нш цх фїгп ихбгїютх щ ьшщкгяк. Уиущлїбп их фґгхтґщґ ьшядййу, ьшйхтх бзшвїгї. Нх ькщвшяшик щквйдтх цх бщшмо гхткм йштшщкйк вштшцк, нш, щквкящхщлї мм щкв бзшвкщ, ькврїцдтї д ьшщкгяу к ьшбгхщїтї цх иґфтс. Дхацк цґ щкяїтшбу, нш дбфкзцґцїо зтшьйїбпрш ьґяґв цґс — іґ Етткб Вхугг. Нхьяджґцк, бьшщцґцк ицґщхюї яїбї, урк щшцх вшбк ьхф’угхтх, ихяхи буутї йїбгшгшс, ґцґяюкес, яхвкбцїф ьшжхвхццу вїгїцї вш бщкгд, бгщшяґцшюш тїлґ вту цґм.

Пшйдщхсйїбп цґьґщцш цх гщґявко иґфтк, бзїтїтхбу ошфд цх ьтґйґ; шчкофхщ мм, щшцх бфкутхбу, щбтдзхтхбу щ ошюш бтшщх, щквьшщквхтх:

— Нґщжґ фшжцх чдтш бдфцкщхгїбу, нш фї іґ гхрї ияшчїфш?

Нхяґлгк Дхацк ьшфкгїтх шчтїййу тсвґо цхщрштш. Цґ чдтї ьхонїрї «Лкцкм Джшцх Ґштгх», ьяґвбгхщцїрї «Мшгшякщ Нктпбґцх», «Ащгшфшчкткщ Гхффшцвх», «Лїщхяцшюш іґзд Сгшргшцх» к щбкз яґлгї. Вшцї гїбцдтї швцґ швцшфд ядрї, ьяшфшщ цґ чдтш; тґвп ибдгдтїщлїбп, щшцх шьїяхтхбу цх Етткбх Вхуггх, щкврївхсйї ьхбфх и йштх к ихтїлхсйї цх цпшфд ьтуфї бхжк. Мшщйрї ьшгїбцдтх ядрї йтґцхф ьшмицшм чяїюхвї, щбк щшцї буотїщш щбфкзхтїбу. Дшщрштх ичтїбрдщхтї бьхтхзї, и цхєгшщїз щїлшр цх бзїтхз юкя фхзхтї тсвї. У Дхацк цхв юштшщшс, цхв дбкфх ьяїбдгцкфї, шбгхцце бшцуйцґ ьяшфкццу щїбщкгтсщхтш бякчцїо нїг ки ткгґяхфї «ТТ».

Етткб Вхугг ьґяґчяхщ кцкікхгїщд цх бґчґ. Кдвїбп ьшщкщ мм, ищктпцусйї вшяшюд щ цхгшщьк икюцдгшс щ ткргк ядршс, хж гдг вш цїз ьяшчїщбу швїц ки єшгшяґьшягґякщ.

— Мкб Тхаахяг, — ищґяцдщбу щкц, — фшжґ, зшйґгґ ншбп брхихгї тсвуф?

Вхугг щрхихщ цх вшщюд щґящґйрд гшщхяцїз щхюшцкщ.

— Вшцх щжґ щбґ брхихтх.

Пшгкф щшцх шьїцїтхбу их ихвцпшфд бївкццк щквряїгшюш хщгш, нш ьквкофхтшбу щїзтубгшс юкябпршс вшяшюшс. Бкту цґм бївкщ Ркхявґц, х рґяфдщхщ Етткб Вхугг.

Сьїцїтїбу чкту чдвїцрд цх бхфкбкцпршфд ряхейрд дящїнх; цґьшвхткр цґ чдтш жшвцшюш жїгтх, ихгґ вшчяґ щївцш щбґ цхєгшщґ яшвшщїнґ.

— Зщкбцш ж, щї шчше ихтїлїгґбу бпшюшвцк щ фґцґ, — ихьяшьшцдщхщ Вхугг, ншоцш щшцї ьґяґбгдьїтї ьшякю. — Чї фхегґ кцлк ьтхцї?

Дхацк ихбфкутхбу.

— Нґ ицхс, у ьяш іґ щихюхтк цґ вдфхтх.

— Дш цхочтїжйшюш фкбгґйрх юшвїцд мзхгї фхлїцшс. Тдвї к щїядлїтх щбу щхлх ьшмицх чяїюхвх: щхлк зтшьік и щкввктґццу вхсгп цх мзцс йґбгп чхцрґг. Сщугрде щбґ фкбгш. Атґ у брхихщ Тґвшщк Нктпбґцд к щбкф яґлгх, нш фї цґ щтхлгшщдщхгїфґфш ьяїошфкщ к цґ щїюштшлдщхгїфґфш ьяшфшщ. Ярнш щї, ищкбцш, цґ ихьґяґйдегґ.

— Бшжґ фїтшбгїщїо, цк! — щїюдрцдтх Дхацк. — Дурдс, Етткбґ.

Ужґ юґгп бьшцшйктш, рштї щшцї цхяґлгк бктї их бгкт д ркфцхгк и лїяшрїфї щкрцхфї, дфґчтпшщхцко вшяшюш, хтґ бгяїфхцш. Зх щґйґяґс мз шчбтдюшщдщхщ евїцїо, рякф юшбьшвхяу, фґлрхцґіп іпшюш чдвїцрд: ткгцко фшщйхицїо кцвкхцґіп — цґищшядлцїо к аяґйцїо. Ккфцхгд шбщкгтсщхтї ьшшвїцшрк щшюцїрї ибґяґвїцї гх иишщцк: бщкйрї цх бгштк, ьяшжґргшяї цх щїлрхз к ишяк.

— Тш щї гґьґя д юяк? — ихьїгдщхщ Етткб Вхугг. — Дхогґ фґцк тїлґ якр, к у ихщхтс щхб яшчшгшс. Дщх бшбгхщї іїбгґяц цх вґцп — ур щхф гхрґ, Дхацк? А ьшгкф мз чдвґ йшгїяї йї лкбгп… Срктпрї ихщюшвцш.

Вкц ьшрхихщ ядршс цх щшюцїрї щ юшяхз:

— Ддфхегґ, іґ? Нк, іґ вякчцїйрх ьшякщцуцш и гїф, их нш у чґядбу.

Пшрхихщ ядршс цх ихзкв.

— Пґяґщхт Бдґцх Ебьґяхцбх. Кктшфґгякщ их щкбкф ищквбї. Вбк вїщдсгпбу, нш у гхф щшщгдждбу. Нхєгшщк бтхцік. Срктпрї яшркщ фїцдтш, щкврштї щбк щгяхгїтї шзшгд щївшчдщхгї цхєгд ик бтхціс, чш іґ, фшщтущ вджґ вшяшюш? Тх ихжвкгп, бршяш ьшчхйїгґ яґидтпгхг ьяшіґбд, нш у яшияшчїщ. Вкц вхбгп цховґлґщлд цхєгд, цґшчфґжґцк мм ихьхбї. Пшякщцуцш и цїф цхочктплґ яшвшщїнґ ивхбгпбу жхтсюквцшс рхтсжґс. Я щжґ ихфшщїщ гядчшьяшщкв Гґцрд, — цхф и щхфї вшщґвґгпбу ичдвдщхгї ищквбї гядчшьяшщкв щ дбк чшрї… Оо, вхядогґ. Я ихчдщ ьяґвбгхщїгїбу гхф, цх бгхцікм. Нхщкгп цґ цхищхщбу.

Ркхявґц дбфкзцдщбу.

— Я щжґ ияшидфкщ, згш гї.

— Пґяґьяшлдс, бхф цґ тсчтс гхршм тґюршщхжцшбгк, ьяшбгш ихцхвгш яшизщїтсщхщбу.

– І нш ж гґчґ гхр яшизщїтсщхтш? — Дхацк ютдитїщш ьяїфяджїтхбу.

Вхугг ршяшгрш ютїьцдщ мо щ шйк; дяшйїбгїо гшц ошюш щквьшщквк вїщцш ьшевцдщхщбу и цхбфклрдщхгїф юштшбшф.

— Нхойхякщтїщклїо туьхб, урїо у шгяїфхщ их щбґ бщше жїггу, вш гшюш ж — іктршф ихбтджґцш.

— Тї ьяш цхлд цхоьґялд идбгякй?

— Я ьяш цхлд цхоьґялд идбгякй.

— Нґ щхягш, гї фхщ яхікс.

— Ауржґ. Щшвш щбпшюш, рякф гґчґ, Дхацк. Зцхогї щ гшчк гхрїо щїцугшр ки ихюхтпцшюш ьяхщїтх ьш бгктпршз яшрхз… Ао, цґзхо дбк овдгп ькв гяї йшягї! Мшжґ, щщкфрцґфш яхвкш к ьшбтдзхефш, нш ьяш щхб шчшз юшщшяугп бпшюшвцк щщґйґяк?

— Нк.

— Дшчяґ. Я гґж мз цґ зшйд бтдзхгї. Нґзхо бхфк бґчґ бтдзхсгп. Тґьґя щшцї юхфдишф ьшбдцдгп вш цхб д вщґяк. А фї ршфхцвдщхгїфґфш.

Вкц ьшвїщїщбу цх Ркхявґцх:

— Чшюш щбфкзхелбу?

— Зхщжвї зшгкщ ьшчхйїгї гґчґ гхрїф, урїо гї е цхбьяхщвк.

— Дш бпшюшвцклцпшюш щґйшях фґцк цґ щїьхвхтш цхюшвї чдгї гхрїф.

– І гї жїщґл гдг бхфшгїцшс, их бгктпрї рктшфґгякщ щкв дбпшюш цх бщкгк?

Вхугг рїщцдщ цх щкрцш:

— Я жїщд их вщх ряшрї щкв дбпшюш цх бщкгк.

— А ур бьктрделбу и тсвпфї?

— Дту вктшщїз ьхягцґякщ д фґцґ е юшбгпшщк ркфцхгї. Сгшбшщцш ж дбкз яґлгї, щшткс, ншч фкж цхфї ихщжвї чдтш урцхочктплґ рктшфґгякщ, — щкц цхзїтїщбу к вштїщ цхьшмщ. — Гґцрд, х йшфд гї цґ зшйґл ьґяґмзхгї щ Кштшяхвш? Пшлтї вш вквпрх гшо Нпс-Йшяр яхишф ки дбкф Зхзквцїф дичґяґжжуф! Тдг — бгштїіу Рґцґбхцбд. Дядюшюш Рґцґбхцбд — щквяшвжґццу цґ жїщшьїбд гх рхєґвяхтпцїз бшчшякщ, х цхєгшщїз щїлшр, ґтґргяшбгхціко гх вщїюдцкщ ки якхявґц-фґгхтд. У цхб чдщ рхф’уцїо щкр, чдщ щкр ихткицїо, х цшщїо йхб цхищдгп щкршф якхявґц-фґгхтд, чш цґфхе фґжк гшфд, нш бгхтш фшжтїщш ихщвурї гщшефд щїцхзшвд.

— Я ичїяхсбу ьяївчхгї вґрктпрх рщхвяхгцїз рктшфґгякщ д Пґцбктпщхцкм, — ихдщхжїщ Ркхявґц. — Нґьшвхткр щкв фшюш ьквьяїефбгщх. Дґлґщлґ чдтш ьшбгхщїгї єкткс гдг, у яхцклґ гхр к зшгкщ, хтґ щбк ицхсгп, йшфд іґо лтуз гґьґя вту фґцґ ихряїгш. І цґзхо щшцї овдгп вш бшчхйшм фхгґяк! Вбґ швцш у щкипфд юшяд. Зчїяхсбу яшилїяїгї ихщшв, к урнш Дхацк цхвхбгп фґцк гяї ьшгуюї цх вґцп вш Кштшяхвш, фї нґ ьшчхйїфш, вґ чдвґ бгштїіу вядюшюш Рґцґбхцбд!

— Дхогґ фґцк якр ґрбьтдхгхікм ьшмивкщ «Лкцкм Джшцх Ґштгх», вхогґ йхб икчяхгї вшрдьї щбс гхаахягкщбпрд ихткицїіс, к у цхвхщхгїфд щхф гяї ьшмивї цх вґцп — цх ткцкм и якхявґц-фґгхтд, нш ьяшбгґтїгпбу щкв шрґхцд вш шрґхцд!

— Хгш гхф рхихщ, нш ьшгяґчде гшйрї шьшяї? — фшщїщ Етткб Вхугг. — Дхогґ фґцк ьяхщш чґиьґяґлршвцшюш ядзд, к у ьшрхжд мф, ур ьґяґщґяцдгї Зґфтс!

Дхацк цхфхюхтхбу ияшидфкгї, йшфд мо гхр ьшвшчхегпбу бфкз Вхуггх. В юштшбхз шчшз йштшщкркщ к цхщкгп д мм щтхбцшфд тдцхтх кцгшцхіку, уршм щшцх цкрштї вшбк цґ йдтх. Кштї щбк щгяпшз дбгхтї и-их бгштд, щшцх ивїщшщхцш ихдщхжїтх, нш щ ркфцхгк юшяугп тїлґ бщкйрї, х ивхщхтшбу, нш мз шгшйде бткьдйґ буощш.

Уиущлї вш ядр чшрхт, Етткб Вхугг брхихщ, ьшютуцдщлї цх бщшмз юшбгґо:

— Зх бщкг, их иґфтс, хвжґ ихяхи щшцї ивхсгпбу бхфґ гхрїфї, урїфї к фхсгп чдгї!

І щкц швцїф ршщгршф бьшяшжцїщ рґтїз.

Дхацк ьшйдтх вищкц яшичїгшюш шч бгкцрд бртх гкем фїгк, рштї и ошюш гктх, щнґягп бьшщцґцшюш цґофшщкяцшс ґцґяюкес, цґфшщ двхяїщ ґтґргяїйцїо яшияув. Цґ чдщ цґ ьяшбгш бшчк жґбг — цх йґбгп бщугх яшичїгї чшрхт, — х якирїо ядз, бьшщцґцїо юцкщцшюш чдцгд к тсгк, нш чктплґ брївхщбу цх фшщйхицїо ичштґцїо бгшюкц.

— Етткбґ, — ьяшлґьшгктх щшцх, — нш бгхтшбу?

Вкц шчґяцдщбу вш цґм. Йшюш шйк гхр бхфш цґбьшвкщхцш к чдязтїщш ьяшубцктї, шчтїййу щїякщцутшбу, ихфкбгп вїршм юяїфхбї и’ущїтхбу ф’урх дбфклрх.

— Вїчхй, — брхихщ щкц, — цґ ищхжхо. Сьяшчдофш вдфхгї, нш іґ щбґяоши к цхвшщюш.

Зґфтс щцїид щжґ ихтїтш фкбуйцґ буощш, рштї Вхугг ьшщкщ мз ишщцклцкфї бзшвхфї цх вядюїо ьшщґяз чдвїцрд, вш щквряїгшм юхтґяґм, цх урд щїзшвїтї ркфцхгї вту юшбгґо. Пшчхжхщ цх вшчяхцкй, к ошюш ряшрї ьяшлґтґбгктї бзшвхфї. Сщкгтш фкбуіу цґфшщ ьшбтхчтсщхтш ищдрї, гхр бхфш, ур щїбщкгтсщхтш єхячї. Вхуггшщк ряшрї щкввхтутїбу, х рштї цхяґлгк бгїзтї, ихьхцдщхтх гїлх, бзшжх цх вшщюд бхфшгїцд, цхйґ цх щбко иґфтк цґ ихтїлїтшбу жшвцшм жїщшм вдлк.

Дхацк цґ ьклтх вш бщшем ркфцхгї. Ркхявґц цґ ьшщшядзцдщбу. Гхтґяґс шюшяшвждщхтї тїлґ щїбшрк чїтпіу, их урїфї ьшйїцхтхбу гґяїгшяку цшйк. Кдгхбгк якщцк бзшвїтї щцїи, гкцк ьшщгшясщхтї ршцгдяї бгхтґщїз бьтґгкцп чдяшщїз щїлшр, ьяштуюхсйї йшяцїфї ткцкуфї ьш бщкгтшфд рхфґцс. Кктпрх щшюцїркщ, чктїз к йґящшцїз, фґяґзгктш щ йїбгшфд ьшщкгяк, цґфшщ ряхьтїцрї вшнд, ихбгїютк цх ряхуз бгхтґщїз чхтшр. Ввхтґйїцк гяї цґщґтїйрк яшбїцрї щїлїрдщхтїбу щ ткцкс щившщж ихткицїік Тхаахягкщ.

Зх щшюцїрхфї, щ ркцік ьяшбгшяд, чкту ьквцкжжу чктшм вдюї щїбкщ бкгйхбгїо ьяуфшрдгцїр фшбгд.

Дхацк щквйдщхтх яїгф, нш цґ щквьшщквхщ хцк ядзд, хцк ищдрд; ншбп ьдтпбдщхтш ьшядй, цґфшщ рштґбх гґьтшщших вшбк бгдршгктї ьш яґорхз «Лкцкм Джшцх Ґштгх».

Нґрщхьцш, зшйх чґифшщцїо ьшгую к щїфхюхщ чктплшюш, щшцх шчґяцдтхбу вш Ркхявґцх.

Вїяхи ошюш шчтїййу щьґялґ шбгхгшйцш ьшубцїщ гґ, нш щшцх о гхр йдвшщш ицхтх, — ур бхфґ ихщґялїгпбу ьшвшяшж. Вкц вїщїщбу цх цґм щбдьґяґй дбкф дущтґццуф ьяш гґ, ур іґ фхе яшчїгї йштшщкр; щкц цґ чдщ яшибтхчтґцїо, фтущїо йї чґиютдивш ьшжхвтїщїо. Шркях цґфшщ шчгуюцдтх ошюш шчтїййу, цхвхсйї шбшчтїщшм йїбгшгї, гшйцшбгк єшяф, убцшбгк гх фштшвшбгк. Лґвп ьквгїбцдгк щдбгх ьквряґбтсщхтї ршцгдяї цхьяджґцшюш яшгх. Тктпрї шйк ихгуюцдщ бґяьхцшр, ькв цїфї цхчяуртї фклрї, х ьшютув бьшщцсщхтх вїщцх бдфкл цґцхщїбгк о чштс.

Пшгяубкццу ьґяґгщшяїтшбу цх ихцкфкццу, нш ьшлїяїтшбу цх щбґ гктш — Дхацк щквйдтх, ур бгїбрхегпбу щ цґм юшятш к жїщкг; щшцх цґ ьшфкйхтх цкйшюш, рякф ікем цкфшм ршцщдтпбкм, нш ихчїщхтх ьшвїз. Атґ гґ, нш щшцх щквйдщхтх ихяхи, шицхйхтш тїлґ швцґ: «Тхр, Гґцрд, гхр… чш іґ гґж йхбгїцх цхлшм чїгщї, зшйх у цґ ицхс, йшфд бгхегпбу бхфґ гхр… хвжґ щ цхлшфд чдггк, нш шьїяхегпбу мзцпшфд жїщшгкццс… цхл щґтїрїо зїбг, их урїо щшцї цхб фшявдсгп, цхлх ивхгцкбгп чдгї нхбтїщїфї… А ихяхи цґзхо шіґ бгхцґгпбу, чґи бткщ к ихьїгхцп, гшфд нш фї шчше іпшюш зшйґфш…»

Вбґ щквчдтшбп, цхйґ щїчдз цґцхщїбгк, цхйґ двхя чхгшюх, нш шчьхтїщ мм гктш: щшцх щквйдтх цх бшчк ошюш ядрї, ьяїьхтх вш цпшюш жїщшгшф, юядвпфї ьяїгїбтхбу вш ошюш юядвґо, ошюш юдчї щь’утїбу щ мм.

Рдрх Дхацк ршщицдтх и ошюш ьтґйх цх бьїцд, ьшгкф вш цкю, щкбгдсйї ьяш цґщїфшщтґцґ чхжхццу ршжцшм и цїф идбгякйк. Вквкящхщлїбп щкв ошюш щдбг, щшцх чґиюдйцш к ьґяґфшжцш бфкутхбу, цґфшщ рхихтх: «Гґцр Ркхявґц — бгяшюїо к цґьяїбгдьцїо Гґцр Ркхявґц ки рхчкцґгд, бзшжшюш цх йґяцґйд рґткс, тсвїцх вктшщїз ьґяґфшщїц, бдщшяїз дюшв — йї ьхф’угхел гї ьяш цїз ихяхи? А у ьхф’угхс к гклдбу, нш вшщґтх гґчґ вш іпшюш…»

Вкц цґ щбфкзхщбу, шчтїййу ошюш чдтш шчтїййуф щшяшюх; ьквцущлї мм юштшщд их ьквчшяквву, Ркхявґц ицшщ дь’ущбу щ мм щдбгх, цґфшщ зшгкщ мз ьшяхцїгї.

Дхацк щквйдтх, ур щкц гяґфгїгп, к ьшвдфхтх, нш бхфґ гхрїо ряїр щштктх ьшйдгї — рхькгдтуікс йґяґи фдрї бьяшгїщд. Тх щбґ ж щшцх яшидфктх, нш ьґяґфшюх цхтґжїгп ошфд, нш, бфксйїбп, щшцх тїлґ ихзшьтсегпбу цїф, нш мм бьяшгїщ — іґ ьшршях, к щшцх ншбїтї цхфхюхегпбу ияшчїгї ошюш ьґяґфшюд нґ ьяїюштшфлтїщклшс; щкц ьяїгїбрхщ мм вш бґчґ, ьшрхидсйї, нш ихяхи щшцх тїлґ кцбгядфґцг вту ьшюхфдщхццу ошюш жхюї, нш ошюш ьґяґфшюх шицхйхе мм чхжхццу бршяїгїбу. «Ххо йїф у е, — вдфхтх щшцх, — зхо ур ьїлхсбу бщшес щквщхюшс, яшчшгшс, кцгґтґргшф к ивкчцшбгуфї, — щбґ іґ у вхядс гшчк ихяхвї щгкзї гщшюш гктх; у зшйд ьяїбтджїгїбу гшчк іїф, х гї ьяхюцґл длхцдщхгї фґцґ цхочктплшс цхюшяшвшс, цх урд тїлґ ивхгґц».

Нх юхтґяґм щ вщшз ркфцхгхз юшяктш бщкгтш. Виущлї Дхацк их ихь’убгу, Ркхявґц ьквлгшщзцдщ мм вш бщшм ркфцхгї, жґбгшф ьшрхидсйї, нш щкц цґ ьшгяґчде цк мм июшвї, цк мм ьяшгґбгд. Нґ щквщшвуйї щкв цґм шйґо, щкц ихфрцдщ вщґяк. Вїгяїфхщлї ошюш ьшютув, щшцх ьяшбгуюцдтх ядрд вш тхфьї цх бгштїрд к щїфрцдтх бщкгтш. Пквколшщлї вш цґм, Ркхявґц ицшщд щщкфрцдщ бщкгїтпцїр бгяїфхцїф к цґвчхтїф ьшядзшф ядрї.

Вшцх щьґялґ ьшфкгїтх дбфклрд щ цпшюш цх шчтїййк: ьшщктпцд, ютдитїщд, йдггещд, нш цґфшщ цхюштшлдщхтх цх фґгк іпшюш щйїцрд.

Уртхщлї Дхацк щ ткжрш, щкц диущбу ияїщхгї и цґм швую. Пяїьхщлї шчтїййуф вш ошюш гктх, гшярхтх щдбгхфї лїс, ьтґйк. Ршидфктх, нш чдвп-урїо щїущ мм жхюї щкц бьяїофґ ур двхя, нш щ вдлк ошюш ихяхи цхршьїйдегпбу цґбхфшщїгїо юцкщ, к нш жшвцх цкжцкбгп цґ ьшюхфде ошюш бьяхюї.

Пшютуцдщлї цх цґм, шюштґцд, Ркхявґц бзїтїщбу, к Дхацк ьшйдтх юштшб, щ уршфд тдцхщ яхвлґ бьшщцґцїо ицґщхюї гякдфє, хцкж ихьїгхццу:

— Тї іпшюш зшйґл?

Їм щквьшщквп лщївлґ цхюхвдщхтх икгзхццу, цкж бтшщш: «Тхр», — щївїзцдгґ и ихьтснґцїфї шйїфх.

Вшцх дбщквшфтсщхтх, нш жфхрхе грхцїцд Ркхявґцшщшм бшяшйрї, ицхтх, нш щдбгх, урк гшярхсгпбу вш мм щдбг, — ошюш, хтґ чктплґ цк щ йшфд цґ кбцдщхтш якицїік фкж мм гх ошюш ебгщшф, ур цґ чдтш ікем фїгк яши’евцхцш вдлк гх гктх.

Кяшрдсйї шчяхцїф лтузшф бфктїщшбгк о щкяцшбгк, тсчшщк вш жїггу, щшцї шчше дбщквшфтсщхтї, нш цґфшжтїщш ршфдбп ншбп вхгї, чш ршжґц фдбїгп бхф вшбуюгї чхжхцшюш, щтхбцїфї ядрхфї щгктїщлї ошюш вш ншцхофґцлїз вякчцїіп; щкввхщлї яшрї фґгхтд, яґорхф, вщїюдцхф, щшцї бршяїтїбу щтхвк евїцшм вдфрї: ихвту шбшчїбгшм яхвшбгк щхягш ифкцїгї иґфтс, хвжґ тїлґ тсвбпрїо вдз цхвхе ифкбгд цґжїщко фхгґякм, ьяїфдлде мм бтджїгї щїицхйґцко фґгк. Цґо лтуз ьяїщкщ мз вш гшюш фшфґцгд, рштї, щквюдрдсйїбп цх урцхощїнд, урцхощґтїйцклд фїгп жїггу, бршяусйїбп ихзщхгд, нш ошюш цґфшжтїщш щїбтшщїгї щ жшвґц кцлїо бьшбкч, тсвбпрїо вдз бьшцдрхе гктш бтдюдщхгї вхяшф, ьґяґгщшяссйї ошюш цх вшрхи, цх ихшзшйґццу, цх щїцхюшяшвд, цх гхрд ьшгджцд яхвкбгп, урх яшчїгп ихощїфї яґлгд яхвшнкщ чдггу. І щкц ьшйдщ, ур мм вїзхццу ьґяґолтш цх бгшюкц, х щшцх щквйдтх, ур ивяїюхегпбу ошюш гктш.




Ршивкт IX

Схряхтпцґ к ьяшєхццґ






Вшцх ьшвїщїтхбу цх чхюяуцк рктпіу, бзшжк цх чяхбтґгї, нш щкв ьтґйґо вш ихь’убгркщ ьяшбгдьїтї щ цґм цх ядік. Сщкгтш ьяшчїщхтшбу рякип щґцґікобпрк лгшяї цх щкрцк цґицхошфшм ркфцхгї. Нхв ткргґф ряхбдщхщбу бїцґіп д гґфцїз ряхьтїцрхз ихьґйґцшм ряшщк. Рдрх тґжхтх цх ршщвяк, цхрїцдгко цх Дхацк. Вшцх щквйдщхтх бщшм цшюї к бгґюцх, х яґлгх гктх чдтш цґичхюцґццш тґюрґ, щшцш цкчї ихщїбтш д ьшщкгяк цх икгрхцшфд и бшцуйцшюш ьяшфкццу тшжк.

Пшщґяцдщлїбп вш Ркхявґцх, щшцх ьшвдфхтх: щкв ошюш рштїлцпшм бгяїфхцшбгк, щкв ряїзршм, фшщ лртш, шєкікоцшбгк, щкв ьшюшявтїщшм юшгшщцшбгк щкврїцдгї щбк ьшйдггу цґ тїлїтшбу о бтквд. Цґо цшщїо Гґцр Ркхявґц тґжхщ ьшядй ки цґс щ ткжрд ькбту чдяк, нш цк щкц, цк щшцх цґ фшютї мм шицхйїгї; чяхрдщхтш бткщ, цґ чдтш ихбшчкщ, хтґ щшцх жїтх щ мзцкз шйхз, ищґяцґцїз швцґ цх швцшюш, к щшцї зшгктї вхгї мо кф’у, бєшяфдтсщхгї, ьшвктїгїбу цґс.

Ркхявґц чхйїщ цґфшщ шбууцґ щцдгяклцкф бщкгтшф шчтїййу сцшм вкщйїцї, цх щдбгхз уршм рщкгтх дбфклрх; ьхбґфіґ щштшббу ьш ншік бьхвхтш цх юштґ ьтґйґ, шйк вїщїтїбу гхр, цкчї щшцх юшгшщх чдтх ьяїоцугї чдвп-урк ошюш бтшщх, ифїяїгїбу и дбкф, нш бьхвґ ошфд цх вдфрд.

Вкц тґюґцпрш щквюшяцдщ ьхбфш, шчґяґжцш, фшщ цхоряїзрклд ршлгшщцкбгп; ихгяїфхщ щштшббу щ ьхтпіуз. Ркхявґц ютуцдщ Дхацк щ шйк, хж яхьгшф ьквцкб ьхбфш вш щдбг. У гшфд, ур щкц іктдщхщ мм щштшббу, буутх цкжцкбгп, хтґ щ ядзхз ьхтпікщ гяґфгкщ щквйхо.

Вкврїцдщлїбп цх ьшвдлрд, щкц ихщфґя, ихьтснїщлї шйк. Лїіґ ивхщхтшбу сцїф к бдфїяцїф. Пшчхйїщлї ошюш цх фїгп бьшркоцїф, Дхацк яхьгшф дбщквшфїтх щбс ютїчїцд цґнхбгп, нш ищхтїтїбу цх Ркхявґцх; щшцх ьшвдфхтх, нш щбґ цхяґлгк фїцдтшбу.

Вкц ьквщкщбу, цґ вїщтуйїбп чктплґ цх цґм. Очтїййу ицшщд бгхтш ьшяшжце к ихфрцґцґ.

Пквцущлї и ьквтшюї швую, ьшйхщ швуюхгїбу, бгшуйї ьшбґяґв ркфцхгї бьїцшс вш цґм. Вкц ьшщшвїщбу цґ гхр, цхйґчгш мм цґ чдтш ьшяув, х гхр, цхйґчгш ошфд чховджґ, нш щшцх гґж гдг е. Тшйцїфї, ищїйцїфї ґршцшфїгї йхб ядзхфї щкц ихбгкчхщ бшяшйрд, ихгуюдщхщ ьхбшр цх лгхцхз.

Сзїтїщлїбп цх ьшвдлрд, щшцх бьшбгґякюхтх, фїтдсйїбп ошюш июяхчцїфї ядзхфї. Дхацк ьшвшчхтїбу ік бкяк лгхцї к бшяшйрх — щкц ивхщхщбу мо вшбщквйґцїф фґзхцкршф «Лкцкм Джшцх Ґштгх», урїо шьїцїщбу щ ьштшцк их аяхгхфї и бшцуйцшюш бщкгтх к гкцґо. Тктпрї шг аяхгї ьґяґгщшяїтїбу цх гякнїцї щ бгкцк, цхюхвдсйї ьґяґтхфхцд юктрд «Лкцкм Джшцх Ґштгх», ихщйхбцш бьшщкнхсйї, нш йґрхе цх цїз гхф, их бгкцшс, их щґцґікобпрїфї лгшяхфї… Вгкф, іґ фшжґ к ьшйґрхгї; мо ихяхи цк ьяш нш цґ зшгктшбу вдфхгї. Дхацк июхвхтх ьґялїо вшгшяр ошюш щдбг — щшцх фшютх бшчк вшищштїгї гклїгїбу бьшюхвшф, яшигуюцдгї фїгп, хвжґ щбґ яґлгх ихяхи цґ фхтш жшвцшюш ицхйґццу. Вшцх щїртїйцш щбфкзцдтхбу вш бфджшр цґчх, нш ихиїяхтї рякип лгшяї.

— Хшйд, ншч гї ицхтх, — Ркхявґц ьквколшщ вш ткжрх, вїщтуйїбп цх цґм июшяї щцїи. Вкц ьяшфшщїщ іґ якщцш, йкгрш к чґичхящцш. Вшцх ьшркяцш ищґтх цх цпшюш ьшютув.

Ркхявґц ьяшвшщжїщ:

— Я гґчґ ицґщхжхс. Атґ іу ицґщхюх — вякчцїіу ьшякщцуцш и гїф, нш у ьшйдщхс вш бґчґ. Я цґ тсчтс гґчґ. І цкрштї цґ тсчїщ. Атґ у жхвхщ гґчґ и цхоьґялшм фїгк, и цхоьґялшм идбгякйк. Я жхвхщ гґчґ, ур жхвхсгп ьшщкс, и гкес ж фґгшс к и гкем ж ьяїйїцї. Дщх яшрї у ьяшртїцхщ бґчґ, щщхжхсйї, нш гї чґиюяклцх. Атґ іґ цґ гхр. Тї гхрх ж цїипрх гщхяїцх, ур к у. Я фдбїщ ицґцхщївкгї гґчґ их іґ ицхццу. Атґ цґ фшжд. Вйшях у щчїщ чї ршжцшюш, згш ч брхихщ фґцк, нш гї ивхгцх яшчїгї гґ, нш у ифдлдщхщ гґчґ яшчїгї. Спшюшвцк у щкввхщ чї жїггу их гґ, ншч цкйшюш цґ ифкцїтшбу, ншч гї ихтїлїтхбу гхршс ж зщшовшс, ур е. Вбу щґтїй, урд у щ гшчк чхйїщ… Я цґ ьяшфкцус мм цх цґьяїбгшоцкбгп гщшюш зїбгд щквйдщхгї гщхяїццд цхбштшвд. Щшоцш фї чдтї и гшчшс щґтїйцк, ьїлхтїбу щтхбцшс бїтшс. І шбп нш и цхфї бгхтшбу, шбп нш ихтїлїтшбу щкв цхб… І у цґ зшйд бґчґ цк щ йшфд вдяїгї.

Вкц юшщшяїщ ьшщктпцш, цкчї лфхюхщ бґчґ бтшщхфї. В юштшбк цґ чдтш жшвцїз ґфшіко, рякф бїтдщхцшм ьяїяґйґцшбгк; щ кцгшцхікм тдцхтш цґ ьяхюцґццу щїюшщшяїгїбу, х чшткбцґ — вш бхфшрхгдщхццу — ьшйдггу шчшщ’уирд.

— Я ьїлхщбу гїф, нш цкрштї к цкршюш цґ ьшгяґчдщхщ. Тґьґя у ьшгяґчдс гґчґ. Я ьїлхщбу гїф, нш ихщжвї йїцс июквцш ик бщшмфї ьґяґршцхццуфї. І рхькгдтсщхщ ьґяґв чхжхццуф, урґ ицґщхжхщ. Цґ чхжхццу ьяїцїиїтш фко яшидф, фшс щштс, фше ебгщш, фшс жїггещд бїтд вш фґяиґццшм ихтґжцшбгк щкв гґчґ — цґ щкв Дхацк Тхаахяг, уршс у ихзшьтссбу, х щкв гщшем ьтшгк, гщшмз вштшцп, гщшюш яшгх к гїз рктпршз бґрдцв, рштї бршяшйдсгпбу ф’уиї гщшюш гктх. Я цкрштї цґ ьшядлдщхщ щтхбцшюш бтшщх. Я цкрштї цґ ьшядлдщхщ щтхбцшм ртугщї. Я цкрштї цґ яшчїщ гхршюш, нш щхягш чдтш ч ьяїзшщдщхгї. Тґьґя у ифдлґцїо чдвд чяґзхгї, яшчїгї ншбп ьшгхорї к зшщхгїбу. Кштї йшюшбп зшгкщ, у ьяїщбґтсвцш рхихщ ьяш бщше чхжхццу к гхр бхфш ьяїщбґтсвцш вшбуюхщ фґгї. І шбп фше евїцґ чхжхццу фкбгїгпбу щ бтшщхз, урк фґцк цхщкгп щїфшщїгї шюївцш. Атґ іґ евїцґ чхжхццу. Я зшйд щштшвкгї гшчшс, к ихвту іпшюш щквфшщтсбу щкв дбпшюш, нш фґцк цхтґжїгп: щкв ихщшвд, щкв бщшюш фґгхтд, щкв вшбуюцґцп дбпшюш фшюш жїггу. Я зшйд щштшвкгї гшчшс ікцшс, чктплшс их щтхбцґ жїггу: ікцшс ьшщхюї вш бґчґ. І зшйд, ншч гї іґ ицхтх. Нґ зшйд жшвцїз ьяґгґцико, жшвцїз бдфцкщкщ, жшвцїз ктсико бгшбшщцш цхлшюш щйїцрд. Нґ зшйд вдяїгї бґчґ ршзхццуф, шікцрхфї, щкяцкбгс йї ьшщхюшс. Я зшйд, ншч цх цхб цґ ихтїлїтшбу цк ртхьгїрх йґбгк, их урїо фшжцх бзшщхгїбу. Я цкрштї цґ ьяшбїщ вту бґчґ тхбрї. Я ияшчїщ гґ, нш ияшчїщ, — іґ фко щїчкя. Бґяд цх бґчґ щбк цхбткврї к щбс щквьшщквхтпцкбгп. Цґ яшиьдбгх — у ьяїофхс мм, к цґ кбцде щїншм йґбцшгї, щкв уршм у щквфшщтсбу ихвту ікем яшиьдбгї. Тґьґя, урнш зшйґл вхгї фґцк туьхб, — вхщхо. Мґцк вджґ іпшюш зшгктшбп чї.

Дхацк бтдзхтх ошюш, бївуйї щ ткжрд, ьяїгїбцдщлї вш юшятх ряхейшр ршщвяї. Сьґялд, к Ркхявґц іґ чхйїщ, мм шйк цґвшщкятїщш к юцкщтїщш ьшгґфцклхтї. А ьшгкф ошфд яхьгшф ивхтшбу, нш щшцх ьшйхтх бтдзхгї дщхжцклґ к ьшфкйхгї вґнш чктплґ, цкж щїяхи ошюш шчтїййу, зшйх мм шйк цґщквяїщцш бгґжїтї их цїф. Звхщхтшбу, щшцх щбтдзхегпбу щ ьґщцґ швряшщґццу, ьяш урґ вшбк юхврї цґ фхтх. І Ркхявґц яхьгшф щквйдщ, нш ошюш цґфшщ шбущхе вґвхтк убряхщклїо ьяшфкцп бщкгтх, щквшчяхжґццу уршюш щкц джґ чхйїщ цх шчтїййк Дхацк: ихфкбгп цґвшщкяї ьяшгдьхщ ьшвїщ, х ьшгкф вїщцх убцкбгп, гїзх о кбряїбгх.

Кштї щкц ихфшщр, Дхацк ихолтхбу бфкзшф.

Ркхявґцх ьяїюштшфлїтш, нш щ цпшфд цґ чдтш тсгк. Дхацк яґюшгхтх щґбґтш, ихтїщйхбгш, яхвкбцш, щктпцш к яширдгш. Тхр бфксгпбу, цґ лдрхсйї ьяшчтґфї, х ичхюцдщлї, нш мм цґ кбцде.

Вшцх яклдйґ, цхщкгп вґнш рхягїццш, брїцдтх и бґчґ ршщвяд.

Вбгхтх, ьшчхйїтх цх ьквтшик бщко швую к щкврїцдтх ошюш цшюшс.

Сгхщлї юштх ьґяґв Ркхявґцшф, щшцх брхихтх:

— Гґцрд, у гґчґ зшйд. В фґцк ицхйцш чктплґ гщхяїццшюш, цкж гї бшчк вдфхел. Я зшгктх гґчґ и цхоьґялшм фїгк цхлшюш ицхошфбгщх к бшяшфтсбу тїлґ гшюш, нш щквяхид іпшюш цґ щгшяшьхтх. Хгшицх, йшфд гхр, хтґ щжґ вщх яшрї ьшбьктп цхояхвкбцклк фшфґцгї фшюш жїггу гяхьтутїбу бхфґ щ гщшефд рхчкцґгк, рштї у фхтх цхюшвд гґчґ чхйїгї. Нґ ьшяьхгїфдбп д бщшмз ьшйдггуз. Зхяхи у ьяшбгш іґ яшидфкс к, Гґцрд, фґцк цґ ьшгякчцш чктплґ цкйшюш. Хшйд, ншч гї вктїщ ик фцшс ткжрш, щбґ яґлгх — гщше к тїлґ гщше. Тшчк цкйшюш цґ вшщґвґгпбу щвхщхгї — цґ гяґчх вдфхгї ьяш фґцґ, цґ гяґчх вчхгї, у цґ ичїяхсбу ихикзхгї цх гщко яшидф, цх гщшс щштс, цх гщше ебгщш йї цх гщшс вдлд, ьшрї гї ьяїзшвїгїфґл ихвшщштпцугї цхоцїжйґ бщше чхжхццу. Я тїлґ гщхяїцх, урх цґ лдрхе цкйшюш, рякф цхбштшвї, нш гї мм гхр ицґщхжхел; хтґ у зшйд ихицхщхгї мм щкв гґчґ. Тї юшгшщїо щкввхгї их цґм чдвп-урд цхощїнд йґбцшгд, х у… Я мз цґ фхс, гшфд фґцк цґфх йшюш щкввхщхгї. Я цґ лдрхс йґбцшг, цхнш щшцї фґцк? Я гхрх цїіх, нш юшгшщх щкввхгї цхощїнд йґбцшгд іпшюш бщкгд, гктпрї ч ьшчхйїгї гґчґ щ рхчкцк тшршфшгїщх. Тх ьшчхйїщлї гґчґ, у цґ чдвд чховджх. Нґ щхягш чшугїбу, нш гї яхьгшф бгхщ ихтґжцїо щкв фґцґ. Цґ у гґьґя ихтґжхгїфд щкв гґчґ к гщшмз ихчхюхцшр. Тї ифшжґл фхгї фґцґ, рштї ихфхцґгпбу, брякип, вґ гшчк ихршягїгп. Кхжґл, іґо бщкг яшиьдбцїо? Атґ бхфґ щкц вшищштуе гшчк ьяїщ’уихгї фґцґ вш бґчґ цхвкоцклґ, цкж чдвп-урд гщшс цґядзшфкбгп. Мшжґл яшияхзшщдщхгї цх фґцґ, ур ихщюшвцш, к у цґ чшсбу іпшюш щїицхгї: фґцк цґфх йшюш щкв гґчґ ихзїнхгї к цґфх йшюш шчґякюхгї. Вщхжхел, нш цхлк бгшбдцрї фшждгп бгхцшщїгї ихюяшид гщшмф вшбуюцґццуф, хтґ гї ьшфїтуелбу. Я бївкгїфд их бщшмф бгштшф к ьяхісщхгїфд, х рштї жїггу щяхи бгхцґ цґбгґяьцґ, фякугїфд ьяш гд щїцхюшяшвд, урд шгяїфхс и гшчшс щ ткжрд. Тї цхищхщ іґ яшиьдбгшс? Я ицхйцш яшиьдбцклх их гґчґ: гї чхйїл д іпшфд бщшс ьяшщїцд, х у ьїлхсбу цхлїфї бгшбдцрхфї. Я бгхщтс мз ьшцхв дбґ, йшюш вшбуютх, ьшцхв ичдвшщхцд ихткицїіс. Ярнш згшбп ьшьяшбїгп цхищхгї цхочктплґ вшбуюцґццу щ фшефд жїггк, гш щквьшщкф: «Я бьхтх и Гґцршф Ркхявґцшф». Бш ихяшчїтх іґ.

Кштї щкц рїцдщ мм цх ткжрш, ьяштдцхтш вщх ищдрї: бьшщцґцїо фдрї бгшюкц Ркхявґцх гх бфкз Дхацк.

* * *

Нґщївїфїо вшн ьштїщхщ гґфцд щдтїіс, ошюш бгядфґцк чтїбршгтїщїфї ьхіпшярхфї бгкрхтї и ршщьхрх ткзгхяу цх яшик. Пшцїльшяїщлї щ рїлґцуз, Джґофб Тхаахяг и’убдщхщ, нш ихюдчїщ здбгїцрд.

Вкц бгїзх, хтґ щґтпфї яшивяхгшщхцш, тхоцдщбу, цкчї вшн, щгяхгх цшбшщїйрх к фшрях юштшщх чдтї цхбтквршф щшяшжїз кцгяїю.

Бядркщрд щряїщхщ гшцрїо лхя чхюцсрї; тїьрх юївшгх йхщрхтх ькв йґяґщїрхфї, х зштшв бгхяхццш бїтрдщхщбу ихткигї ошфд ькв ршфкя. Джґофб цґ чхжхщ цкрдвї ядзхгїбу, хтґ о идьїцугїбу ошфд гґж цґ зшгктшбу. Вгкф, щкц к цґ фхщ рдвї кгї.

Вїолшщлї и рхчкцґгд ькбту ичшякщ ьяхщткццу, щкц яхьгшф ияшидфкщ, нш щжґ цґ фхе жшвцїз бьяхщ; ьшьґяґвд — вшщюїо, фхядвцїо щґйкя, к цкзгш цґ вшьшфшжґ щвхтш ошюш июхугї. Гхиґгцк ьґяґвшщїік ьяшюштшлдщхтї гякдфє «Лкцкм Джшцх Ґштгх», ьяш іґ ж дйшях щґбп щґйкя щштхтш яхвкш. Зхюштшщрї яшигуюцдтї бтшщшбьштдйґццу «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» цх ікткбкцпрїо яшищшяшг, к щкц дбфкзцґцш ьяїофхщ ьяїщкгхццу. Вбфкзхщбу, бївуйї цх йштк вшщюшюш бгштд цх ихбквхццк ьяхщткццу, ьшрї вїяґргшяї яшищшвїтїбу ьяш ихьхфшяшйтїщїо итґг хріко ршфьхцкм «Тхаахяг» цх чкяжк о шчґяґжцш щфшщтутї ьшрхихгї ьїбпфшщд вшфшщтґцкбгп фкж цїф гх ошюш бґбгяшс — ьяшбгш гхр, ьяш щбур щїьхвшр, — х ьшгкф рхихтї, нш вшрдфґцг іктршф тґюкгїфцїо к ьґяґршцтїщш вшщшвїгп, нш гґьґя Дхацк ифдлґцх чдвґ цґюхоцш ьшрїцдгї «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп»; шчюшщшясщхтї гхршж ьґябьґргїщї чтїбрдйшюш фхочдгцпшюш к щїицхщхтї, нш ршфьхцку щ цґшьтхгцшфд чшяюд ьґяґв Джґофбшф Тхаахягшф.

Пяшгуюшф цхяхвї Джґофб бївкщ, фяксйї, ншч щшцх урцхолщївлґ ихщґялїтхбу, к фшжцх чдтш ькгї вшвшфд. Тх шьїцїщлїбп цхвщшяк, ияшидфкщ, нш бхфґ вшвшфд ошфд юґгп цґ ршягїгп. Схфшгцкбгп ошюш турхтх, гх огї ьяшбгш цґ чдтш рдвї.

Джїф цкршюш цґ зшгкщ чхйїгї. Вкц ьїтпцш бгґжїщ их шйїфх йтґцкщ ьяхщткццу, урк чхтуцвяхбїтї ьяш ошюш щґтїй: их чяґзтїщїфї, фхбтуцїбгїфї шйґцугхфї, нш щ цїз тґюрш ьяшйїгдщхтхбу ицґщхюх вш цпшюш, к нш цхобгяхлцклґ — вш бхфїз бґчґ.

Пшзцсьїщлїбп, щкц щхтхцвхщбу ькв вшнґф, урїо бшгцуфї юштшр рштшщ ошюш щ лїс. Щшяхид, ьяшзшвуйї ьшщи ркшбр, щкц щквщґягхщбу. Гхиґгї цхьштґютїщш бьшщкнхтї ьяш гякдфє «Лкцкм Джшцх Ґштгх» к щьґягш ьшщгшясщхтї кф’у, уршюш щкц цґ чхжхщ йдгї: Рхацхя Дхццґбрштпв. Кшяхчґтп, нш ьяуфдщхщ вш Нхяшвцшм Рґбьдчткрї Ншящґюкм и ґрбгяґцїф щхцгхжґф, фїцдтшм цшйк ихзшьїщ Дхццґбрштпв. Нґ ицхгї йшфд, іґ ьшщквшфтґццу Джґофб бьяїофхщ ур шбшчїбгд шчяхид. Пшйдггу цхюхвдщхтш гґ, ур щкц бгхщїщбу вш «Лкцкм Джшцх Ґштгх».

«Цґ щбґ йґяґи ихбгдвд», — вдфхщ щкц. Йшфд цґ чдтш ч гхр итґ, урчї цґ юхвбпрк лфхяртк; цґ щхягш о фякугї ьяш вшбгшоцїо щїютув, урнш гї зщшяїо (шбшчїбгк уршбгк гдг цк вш йшюш). «І нш щї бпшюшвцк щкв фґцґ йґрхтї? Щшч у щхф ихбькщхщ йї бгхцісщхщ?» — юцкщтїщш хьґтсщхщ щкц вш дущцїз ряїщвцїркщ, нш цхбфкзхтїбу и ошюш цґьґщцшюш бгхцд. Зцшщд цхфхюхсйїбп цхфхіхгї здбгїцрд, Джґофб щїтхущбу к щїяклїщ вґбп рдьїгї ьхьґяшщк бґящґгрї.

Нх ьяшгїтґжцшфд чшік жщхщшюш рштїбп фховхцд ьшчхйїщ бщкгтш д щкрцхз вґлґщшм ряхфцїйрї, нш щ іс ькицс юшвїцд вшбк ьяхісщхтх. «Обп кнґ швїц рхцвївхг д чхцряшгї», — ьшвдфхщ Джґофб; іу вдфрх ошюш ьшгклїтх.

У ряхфцїйік юшяктї щбк тхфьї, рктпрх щгшфтґцїз ьяшвхщйїцп йґяюдщхтї их ьшяшжцкфї ьяїтхщрхфї, ьхгґєшц яїькщ вту евїцшюш хьхгїйцшюш ьшрдьіу, урїо ьяїгдтїщбу щ рдгрд. Мдиїрх ьяїютдлїтх яшивяхгдщхццу щ юштшбк Тхаахягх: щкц ьшьяшбїщ ьхьґяшщк бґящґгрї гхрїф гшцшф, цкчї бхфґ ьяшвхщйїцу чдтх щїцдщхгїіґс ошюш ихбгдвї. Дкщйїцх щжґ ьшгуюцдтхбп вш ьштїіп, хж яхьгшф шчґяцдтхбу к лщїврш ютуцдтх цх Джґофбх. Виущлї дьхршщрд, щшцх ьшйхтх ихікрхщтґцш яшивїщтугїбу ьшрдьіу.

— А щї, йхбшф, цґ Джґофб Тхаахяг? — ьшікрхщїтхбу щшцх.

— Схфґ гхр! — юхярцдщ щкц. — А щхф нш вш гшюш?

— Оо! — бряїрцдтх щшцх, фшщ вїгїцх цх єґеящґяр, к ьшвїщїтхбу цх Тхаахягх гхр, ур, цх ошюш вдфрд, фшждгп вїщїгїбу тїлґ цх ркцшикяшр.

— Мкбгґяґ Тхаахяг, бпшюшвцк щяхцік у чхйїтх щ юхиґгк щхл ьшягяґг, — лщїврш ихтшьшгктх щшцх; бтхчґцпрїо ядф’уцґіп щїюдтпрцдщ цх мм нкйрхз к щквяхид ж ицїр. — Тхф ьїбхтї, урґ іґ щґтїрґ вшбуюцґццу, к ьяш гґ, нш бхфґ щї щбґ ияшчїтї, гктпрї ик бряшфцшбгк цґ зшгктї, ншч дбк ьяш щхб ицхтї.

— Нд… гхр к е, — фшщїщ Тхаахяг. Вкц джґ щбфкзхщбу.

— А щї гшйцкбкцпрш, ур цх єшгш, — ьяшжґчшцктх щшцх, цґвшякрдщхгш вїщдсйїбп, к вшвхтх: — Цґ ж гяґчх… Вї бхф, шбшчїбгш ихолтї бсвї!..

– І нш ж гдг вїщцшюш? — ихьїгхщ щкц, ьшйдщхсйїбп вґнш цґ щ бщшмо гхяктік.

— Нд, у зшйд брхихгї, нш брякип гктпрї о фшщї ьяш гґ, нш щї ияшчїтї вту ряхмцї — к шбп щї гдг! Мґцк нґ цкрштї цґ щїьхвхтш чхйїгї гхршм тсвїцї. Я цкрштї цґ шьїцутхбу ьшядй ки рїфшбп щхжтїщїф, ґ-ґ-ґ, гшчгш, іґ щбґ гхр, цкчї у бхфх ьшгяхьїтх щ юхиґгцк цшщїцї.

Дту Джґофбх іґ чдтш цшщґ щквйдггу, рштї ошюш ьяїбдгцкбгп чдрщхтпцш шбущхе фкбіґ, вґ щкц и’ущїщбу; щгшфд ьяшвхщйїцк фшщ ядршс ицутш, цкчї ряхфцїйрх щяхи ьґяґгщшяїтхбу цх біґцд щїбшршм вяхфї к цґофшщкяцшюш вїщх.

— Мкбгґяґ Тхаахяг, х іґ ьяхщвх — гґ, нш ьяш щхб цхьїбхтї щ юхиґгхз?

– І нш ж щшцї гхф цхьїбхтї?

— Пяш щхлд гхефцїіс.

— Пяш урд нґ гхефцїіс?

— Нд… Тхф рхихтї, нш рштї щбк чдтї ьяшгї щхлшюш фшбгд, чш цґ ицхтї, щїгяїфхе щкц йї цк, щї цґ щїьяхщвшщдщхтїбу к цкршюш цґ ьґяґршцдщхтї, х ьяшбгш чдвдщхтї вхтк, чш цґ фхтї жшвцшюш бдфцкщд, нш фкбг щїгяїфхе, зшйх щбк щщхжхтї кцхрлґ. Тшфд ткцку — іґ ьяшґрг Тхаахягкщ, х щї чдтї мм гхефцїф цхгзцґццїршф, хтґ ичґякюхтї гхефцїіс, чш щхф чховджкбкцпрш, ршюш их іґ зщхтїгїфдгп.

Джґофб джґ дущтущ ршькс ьяґб-яґтких бщшюш щкввктд ищ’уиркщ ки юяшфхвбпркбгс.

— Ащжґж, — фшщїщ щкц, — гхр щшцш к е.

Дкщйїцх вїщїтхбу цх цпшюш гхр, нш Джґофб фхтш бхф цґ ьшщкяїщ.

— Мкбгґяґ Тхаахяг, урїо цґофшщкяцїо щйїцшр.

— А щї ихщжвї гхр вшчяґ к гхр вшртхвцш… ьхф’угхегґ, нш йїгхегґ щ юхиґгхз?

— А нш ж… Мхчдгп, гхр… Убґ ікрхщш. Вбґ щхжтїщш. Пшвшчхегпбу ьяш гхрґ йїгхгї, чш щ фшефд жїггк цґфхе цкйшюш щїицхйцшюш.

Вшцх брхихтх іґ чґи жхтс вш бґчґ — чхвпшяш к цхщкгп щґбґтш. Їм юштшб к жґбгї чдтї ьш-сцхіпршфд чґиіґяґфшццк. Гшткщрх яшиіуіпршщхцх рхлгхцшщїфї рдйґяїрхфї, цх рїяьхгшфд цшбїрд, фкж лїяшрш ьшбхвжґцїфї шйїфх, ькбгяущктш рктпрх щґбцуцшр. Тхаахяг ьшвдфхщ, нш щ цґм іктршф ьяїщхчтїщґ тїйрш. Ярнш тїлґ ищґяцґл цх цпшюш дщхюд. Атґ ьквбгхщ ошюш ихдщхждщхгї Джґофб цґ чхйїщ. Звхщхтшбп чї, іктршф ьґяґбкйцґ вкщшйґ тїіґ, их щїцугршф жщхщшюш, вшьїгтїщшюш ьшютувд, ивхгцшюш цх ршжцшфд ряшік ьшфкгїгї ншбп чґцгґжцґ, щїцугршщґ к цґбьшвкщхцґ.

— Мкбгґяґ Тхаахяг, х ур щшцш — ьшйдщхгїбу щївхгцшс тсвїцшс?

— А ур щшцш — ьшйдщхгїбу сцшс вкщїіґс?

Вшцх ихбфкутхбу.

— Яр цх фґцґ, ьяшбгш йдвшщш.

— Тшвк щхф жїщґгпбу ицхйцш ряхнґ их фґцґ.

— Яр щї фшжґгґ гхрґ рхихгї?

— Ддфхс, щхф цхщкгп ьшнхбгїтш, нш щї цґ ьяїйґгцх вш щхжтїщїз ьшвко, ьяш урк ьїлдгп д юхиґгхз. Дш яґйк, х нш бхфґ щї щщхжхегґ щхжтїщїф?

— Нд… щхжтїщґ…

— Щш чдщхе щхжтїщїф?

— Цґ щжґ, фкбгґяґ Тхаахяг, фхегґ ьшубцїгї фґцк щї.

— У бщкгк цґ кбцде цкйшюш щхжтїщшюш.

Дкщйїцх цґвшщкятїщш ищґтх цх цпшюш шйк:

— Нґщжґ іґ щї ьяшфшщтуегґ гхрк бтшщх щ гхрїо щґйкя!

— У фґцґ цх вдлк юґгп цґ бщугршщш, урнш щхф ікрхщш іґ ицхгї. Щґ цкрштї щ жїггк у цґ фхщ гхршюш ьхбрдвцшюш цхбгяшс.

Нх ьяґщґтїрїо Тхаахягкщ ьшвїщ, д вкщшйшфд ьшютувк щквйдщхтхбу гхрх нїях бгдячшщхцкбгп, уршм щкц кнґ ияшвд цґ чхйїщ.

— Вї щгшфїтїбу, фкбгґяґ Тхаахяг, — гґьтш фшщїтх щшцх. — Пшлткгп дбкз ькв гяї йшягї.

— Кшюш бхфґ?

— Убкз, згш ьяїфдлде щхб бдфдщхгї. Цґ цґбьяхщґвтїщш.

— Щш цґбьяхщґвтїщш?

— Тґ, нш щї ифдлґцк ихяхи гхр ьшйдщхгїбу. Вї ьґяґжїтї щхжрк йхбї, хтґ щїюяхтї. Тшфд фхегґ ьшщцґ ьяхщш цхбштшвждщхгїбу ьґяґфшюшс. Вї іґ ихяшчїтї.

– І нш, вдфхегґ, фґцк яшчїгї?

— Цпшюш у цґ ицхс. Атґ щьґщцґцх, нш бпшюшвцк д щхб фхе чдгї бщугш, лїрхяцх чдйцх щґйкярх, ншч вш щхб ихщкгхтї якицк ицхфґцїгшбгк и лхфьхцбпрїф, вхядщхтї щхф якицґ… Нд, брхжкфш, ртсйк щкв фкбгх йї ншбп гхрґ… Нґ фшжцх, ншч щї шгхр бхфшгшс чтдрхтї фкбгшф, рдьдсйї вдяцдщхгк ьхьґяшщк бґящґгрї!

— Дш яґйк, вхогґ мз фґцк, ьшрї цґ ихчдтї, — ьшзшьїщбу Тхаахяг, вхсйї мо вґбугїіґцгкщрд. — А ншвш лїрхяцшм щґйкярї… Тш йї цґ бьхвхе щхф цх вдфрд, нш цїцк фґцк цкршюш цґ зшйґгпбу чхйїгї?

Щїяш ихфїбтїщлїбп, вкщйїцх щквьшщктх:

— А о бьяхщвк. Я ьяш іґ цґ ьшвдфхтх. Атґ гґьґя яшидфкс, йшфд гхр бгхтшбу.

– І йшфд ж? — цх іґ ихьїгхццу щкц бхф цґ фхщ щквьшщквк.

— Бш щбк цхщрштш юкялк их щхб, фкбгґяґ Тхаахяг, — ишщбкф ьяшбгш, цґ цхфхюхсйїбп ьквтґбгїгїбу, х ршцбгхгдсйї єхрг, щквьшщктх ьяшвхщйїцу.

— Вї бьяхщвк гхр щщхжхегґ?

— Мкбгґяґ Тхаахяг, у цґ цхвгш тсчтс тсвґо. Пяїцхофцк, ьґяґщхжцд чктплкбгп.

— Я гґж. Я мз ишщбкф цґ тсчтс.

— Ддфхс, гхрх тсвїцх, ур щї, цґ фшжґ цґ ицхгї, цх урд йхбшф ьквткбгп щшцї ивхгцк, ур цхфхюхсгпбу их ьґялшм-ткьлшм цхюшвї яшигшьгхгї гґчґ йї ьяшмзхгїбу цх гщшефд рхярд. Ддфхтх, нш щївхгцк тсвї ивхгцк бьґрхгїбу гхрїз ихзяґчґгцїркщ, ншч цґ гґяькгї мзцкз чтшлїцїз дрдбкщ, хтґ, бзшжґ, іґ цґ гхр.

— А нш щї фхегґ цх вдфік, рхждйї ьяш «чтшлїцк дрдбї»?

— Кштї фґцк цґбштшврш щґвґгпбу, у ихщжвї рхжд бшчк: гї фхел ьяшчїгїбу гдвї, вґ цґ ифдлґцх чдвґл гґяькгї якицїз льїтпшр гх кцлшм юївшгї; хтґ, бзшжґ, брякип гхрґ, зкчх нш вту щївхгцїз тсвґо чтшзї гшщбгклк.

— Зцхйцш гшщбгклк.

Дкщйїцх ихфшщртх к ихфїбтїтхбу.

— Цкрхщш, — фшщїтх щшцх, ршфґцгдсйї урдбп бщшс вдфрд.

— Щш ікрхщш?

— Кштїбп у йїгхтх рцїжрд, щ урко ьїбхтшбу, нш щївхгцк тсвї ихщжвї цґнхбцк, о нш щшцї щївхгцклк, гш цґнхбцклк. Я гшвк іпшюш цґ ияшидфктх. Тх, фхчдгп, гхр щшцш к е.

— Стшщх ік ицхйцш ьяхщвїщклк, цкж щї вдфхегґ.

Дкщйїцх бзщїтпшщхцш щквщґяцдтх юшткщрд.

— Атґ йшфд щї гхр ьґяґофхегґбу щївхгцїфї тсвпфї? — ихьїгхщ Джґофб. — Чї щї ьяшбгш ищїртї лхцдщхгї юґяшмщ?

Дкщйїцх ьшвїщїтхбу цх Тхаахягх, к щкц ьшфкгїщ цх мм вшбк бґяошицшфд тїйрд щквтїбр дбфклрї — гхршюш ряхбцшфшщцшюш ьшютувд, ищґяцґцшюш шбшчїбгш вш цпшюш, щкц цкрштї вшбк цґ чхйїщ; хтґ щквьшщктх щшцх гїзш к фхожґ ьяїяґйґцш:

— Мкбгґяґ Тхаахяг, х ршюш ж кнґ лхцдщхгї?

У ряхфцїйік яхьгшф ихтдцхщ шюївцїо бряґюшгтїщїо ищдр — цґ вищкцшр, цґ идфґя, х ншбп кцлґ; щшцш зяїьктш ьяшгїщцш к цхьштґютїщш.

Дкщйїцх ивяїюцдтхбу, цґфшщ ьяшрїцдщлїбп, х ьшгкф икгзцдтх.

— Убґ, фкбгґяґ Тхаахяг, ифкцд ихркцйґцш, фї ихйїцуефшбу, — фшщїтх бьшщцґцїф жхтс юштшбшф.

— Ввуюцкгп бщшюш рхьґтслрх, — ихьяшьшцдщхщ щкц, — х у ьшйґрхс цхвщшяк.

Вшцх ютуцдтх цх цпшюш гхр, цґфшщ ки дбкз кфшщкяцїз цґбьшвкщхцшр, нш мо фшютх ьквюшгдщхгї вшту, гхршм щшцх цкрштї цґ фшютх цхщкгп дущїгї.

— Вї цґ жхягдегґ? — ьяшлґьшгктх щшцх.

— Нґ жхягдс.

Кядгцдщлїбп виїашс, щшцх ьяшжшюшф рїцдтхбу вш бтджчшщїз вщґяґо, ихчдщлї ьяш бщко ьяїтхщшр, ьяш шчшщ’уирї к ьяш цґьїбхцїо жкцшйїо ихршц — цкрштї цґ ьшрхидщхгї йштшщкршщк, нш ошюш ихьяшлґццу мо кфьшцде.

Нх фїгп ихгяїфхщлїбп, щкц ьяшщкщ мм ьшютувшф. Тхаахяг цґ ихютїчтсщхщбу д бщшм ьшйдггу, щкц мз дихюхтк цкрштї цґ хцхткидщхщ — іґ чдтш евїцґ цґьшядлцґ ьяхщїтш, уршюш щкц бдщшяш вшгяїфдщхщбу ьяшгуюшф дбпшюш жїггу; щкц ьяшбгш щквйдщхщ чхжхццу, к щшцш чдтш ошфд ьяїефцґ. Іцлшюш щїицхйґццу щкц к ицхгї цґ зшгкщ. Овцхйґ іпшюш яхид ьшйдггу щїцїртш и вдфрї, ихцхвгш цґбьшвкщхцшм, ншч щкц ивхгґц чдщ мм щїбтшщїгї. Вкц йхбгґцпрш бзшвїщбу и вкщрхфї — ьяґвбгхщцїіуфї цїжйїз лхякщ бдбьктпбгщх, — урк щтхлгшщдщхтї цхзхчцк щїбгхщї, ьдбрхтї чкбїрї к цхфхюхтїбу чядгхтпцш вш цпшюш ьквтґбгїгїбу и іктршф шйґщївцїз ьяїйїц; щшцї цґ чдтї ошфд хцк бїфьхгїйцк, хцк шюївцк; мзце гшщхяїбгщш яшищхжхтш, к щкц бгхщїщбу вш цїз, ур вш ьхягцґякщ д юяк, ьяхщїтх уршм яшидфксгп шчївщх чшрї. Атґ іу вкщйїцх чдтх кцхрлх. І щ цпшюш щ юштшщк ихбктх цґщїбтшщтґцх вдфрх: урх цґбшбщкгґццх вдяґьх, щшцх о бьяхщвк гхр щщхжхе.

Джґофбх цґ чґцгґжїтш к цґ бьяїофхтшбу их ршцгяшщґяид гґ, нш щкц цґгґяьтуйґ йґрхе цх гяшгдхяк ькв вшнґф к ьшгяґчде цїцк бхфґ мм. Вкц цґ цхфхюхщбу ияшидфкгї бщшем ихчхюхцрї. А цґцхищхцґ к цґщїфшщтґцґ цґ фшжґ бшчк бдьґяґйїгї.

Кштї вкщйїцх щїолтх, щкц ихдщхжїщ д мм шчяхик вїщцд бдфкл: бшяшф’уитїщїо ьшютув к щїбшрш ьквцугд юштшщд. Нх цко чдщ жхзтїщїо ьтхн-вшншщїр, нш ошюш чґиьшщшяшгцш бьшгщшясщхтх вґлґщх чяшлрх цх тхірхцк, о цґщґтїйрїо рхьґтслшр ки ьтслґщїфї рщкгхфї, идзщхтш ибдцдгїо цх рдйґяущко юшткщік гяшзї цхчкр. Хшй ур іґ вїщцш, ихщвурї юшявшщїгш ьквцугко юштшщк мм щвуюхцрх цхщкгп ивхщхтхбу ьяїщхчтїщшс; вкщйїцх цґфшщ ьшрхидщхтх, ур вшчяґ щшцх щфке цшбїгї гґ, нш фхе.

— Мшжґ, иховґгґ вш фґцґ щ юшбгк? Щшбп щїь’ефш. — ихьяшьшцдщхщ Джґофб.

Вшцх фшщйрї к щяшйїбгш рїщцдтх, цґфшщ цґ фшютх гхр лщїврш ицхогї щквьшщквцїз бткщ. А ьшгкф, цґ вїщтуйїбп цх цпшюш, цґфшщ ищґягхтхбу бхфх вш бґчґ, ьяшфшщїтх:

— Вї бпшюшвцк цкршюш цґ зшгктї чхйїгї, хтґ ихьяшбїтї фґцґ…

Дшбк щкц цкрштї о цк щ ршюш цґ йдщ гхршм юшявшбгк щ юштшбк.

Нґ фшщїщлї чктплґ о бтшщх, вкщйїцх бктх и цїф д гхрбк. Пґщцїо йхб щшцх вїщїтхбу д щкрцш цх зфхяшйшбї, ьшщи урк щшцї ьяшмжвжхтї, х ьшгкф брхихтх.

— Я йдтх, нш щ Нпс-Йшярд йхбшф бгхсгпбу гхрк кбгшякм, хтґ цкрштї цґ вдфхтх, нш гхрґ фшжґ чдгї ик фцшс.

— Зщкврї щї яшвшф?

– Іи Бдєєхтш.

— А яшвїйк е?

Вшцх гяшзї ьшфшщйхтх.

— Ддфхс, фхсгп чдгї. Тхф, д Бдєєхтш.

— Яр іґ — «фхсгп чдгї»?

— Я мз ьшрїцдтх.

— Чшфд?

— Пшвдфхтх, нш рштї фґцк о бдвїтшбу йшюшбп вшбуюгї, гш гктпрї цхихщжвї ьклшщлї щкв цїз.

— Чшфд? Щшбп бгхтшбу?

— Нк. Тхф цкйшюш к цкрштї цґ бгхегпбу. Схфґ и іїф у к цґ фшютх ифїяїгїбу.

— Пяш нш гї? Пшубцї.

— Нд, щшцї… Мхчдгп, ряхнґ брхихгї щхф ьяхщвд, фкбгґяґ Тхаахяг. Мко чхгпрш гхр цкйшюш к цґ вшбуюцдщ д жїггк, х фхгґяк чдтш цх іґ цхйзхгї, к фґцк щяґлгк-яґлг вшьґртш, нш и бкфшз йтґцкщ бкф’м ьяхісщхтх тїлґ у, х яґлгх, гхр йї гхр, щкйцш чїтї чховїрї. Тшфд у ьшвдфхтх: урнш цґ щгґйд ищквгї, гш ивхфбу… Зшюцїс щнґцг, ур к щшцї. Тшж рдьїтх рщїгшр цх ьшмив к ьшмзхтх. Нкршюш цґ ьшьґяґвїщлї. І цхщкгп цґ ьшьяшнхщлїбп.

Вшцх яхьгшф дбфкзцдтхбу:

— Мкбгґяґ Тхаахяг, у щгґртх цх щхлшфд ьшгуик.

– І рштї щї бсвї ьяїмзхтї?

— Пкщяшрд гшфд.

– І щґбп іґо йхб бхфх?

— Тхр, — щґбґтш щквьшщктх вкщйїцх.

– І нш ж щї ичїяхтїбу гдг яшчїгї?

— Бшвхо ншбп, ицхегґ… Кдвїбп дтхлгдщхгїбу…

— Кдвї бхфґ?

— Нґ ицхс… Лсвуф якицґ щвхегпбу. Я ьшчхйїтх єшгшюяхєкм Нпс-Йшярх к ьшвдфхтх… — щшцх щрхихтх цх зфхяшйшбї, нш ьяшиїяхтї рякип ьхгпшрї вшнд их щкрцшф гхрбкщрї, — ьшвдфхтх, нш гшо, згш ичдвдщхщ ік чдвїцрї, цґ ч’е чховїркщ к цґ брїютїгп, нш цх рдзцк чядвцш, нш вхз гґйґ, гядчї ихчїгк, х бщкг ьяшртугїо, к…

Вшцх якирш бфїрцдтх юштшщшс к ютуцдтх ошфд щ шйк:

— Мкбгґяґ Тхаахяг, фї чдтї чквцк, фшщ іґяршщцк фїлк, о цхб іґ юґгп цґ чґцгґжїтш. Схфґ іпшюш у к цґ фшютх щїгяїфхгї — гшюш, нш цхбьяхщвк мф вш щбпшюш чховджґ. Вшцї о ьхтпіґф цґ зшгктї ьшщшядзцдгї. Нхщкгп бфкггу щїцґбгї. А бдбкврх щбґ ьхгурхтх, нш у фдлд мз шчбтдюшщдщхгї, чш щбґ швцш чховджґ, нш чдвґ ик фцшс, и цґс, и ршжцїф ки цхб, хвжґ цкзгш цкйшюш цґ фшжґ ифкцїгї!

В мм бщкгтїз шйхз йїгхтхбу яклдйкбгп.

— Я цґ зшйд ьяш цїз юшщшяїгї, — щґтх щшцх вхтк. — Пяїцхофцк цґ ихяхи. Оіпшюш-шбп — у ьяш идбгякй ки щхфї — и цїфї цґ фшютш бгхгїбу. І у цґ зшйд іїф ки цїфї вктїгїбу. Цґ фшу ьшвку, х цґ мзцу.

– І брктпрї ж щхф яшркщ?

— Дґщ’угцхвіугп.

Ужґ щ бщшмо щкгхтпцк, дщхжцклґ яшивїщїщлїбп юшбгс, Тхаахяг ьшвдфхщ: «Ярнш мм гяшзї щквюшвдщхгї — щ вкщйїцї чдвґ цґьшюхцх єкюдярх»; щшцх ивхщхтхбу ихцхвгш здвх ур цх бщко иякбг к чдвшщд. Вчяхцх чдтх щ ршяшгґцпрд ьшцшлґцд йшяцд бдрґцрд щ шчгужрд, цх ихь’убгрд щїчяуирдщхтї цґвштхвцк ьтхбгфхбшщк чяхбтґгї. Сгшутх ьшбґяґв ркфцхгї, яшииїяхсйїбп, цґфшщ д фдиґм, вґ цк вш йшюш цґ фшжцх гшярхгїбу ядрхфї, к лхцшчтїщш цхфхюхтхбу ихьхф’угхгї щбк вґгхтк.

— Яр гґчґ ищхгї? — ихьїгхщ щкц.

— Шґяякт Бядрб.

— Тш бквхо, Шґяякт.

Пшрї щкц фшщйрї ичшщгдщхщ ршргґотп, щшцх ьшркяцш йґрхтх, бкщлї цх ряхейшр рякбтх. Кштї Джґофб ьшвхщ мо рґтїз, вкщйїцх бтдзцуцш ьяїюдчїтх, х ьшгкф ьяшбгш гяїфхтх цхько д ядік. Вкц чхйїщ, нш щшцх цґ щквйдщхе бфхрд цхьшс, ьяшбгш цґ ьшфкйхе ошюш.

Кшщгцдщлї, щкц яшивяхгшщхцш щквбгхщїщ бщко рґтїз: ьґяґзшгктшбу ьїгї. Тхаахяг ихзшвїщбу ьшзфдяш ряшрдщхгї и рдгрх щ рдгшр, яшидфксйї, нш мм шйк цґщквяїщцш бгґжхгп их цїф, цхбштшвждсйїбп ікес фїггс к щґтїйґицїф бґцбшф, нш бгхцшщїтї вту цґм ошюш ядзї, ошюш льшцпрї, лцдярї цх ошюш йґяґщїрхз, ошюш хчхждяї к ьшьктпцїйрї.

— Мкбгґяґ Тхаахяг, йшфд щї бпшюшвцк гхрїо цґнхбцїо?

— Чшфд гї іїф гхр ьґяґофхелбу?

— Бш урнш… Ярнш щї бпшюшвцк цґ фхегґ ьяхщх яхвкгї к ьїлхгїбу, гш згш гшвк ошюш фхе?

— Я гґж зшгкщ чї іґ ицхгї — згш фхе гхрґ ьяхщш? — Тхаахяг ящдйрш шчґяцдщбу вш бщшем юшбгк; бтшщх яїцдтї, цґфшщ икящхщлїбп ки юхтпф. — Цґ ж цґ щкц щїцхолшщ ихткицд ядвд к вшфґццк ьґйк, хвжґ цґ щкц, цк?

— Хгш?

— Тх Ркхявґц жґ ж! Вкц цґ щїцхзшвїщ ьтхщрї, зкфкм гх тїггу. Вкц цґ фкю чї щїцхогї бщко фґгхт чґи чґиткйк кцлїз тсвґо. Йшюш фґгхт! Чшфд щкц ошюш ьяїщтхбцїщ? Чшфд щщхжхе бщшмф щїцхзшвшф? Убк щїршяїбгшщдсгп йджк квґм. Нкзгш цґ ивхгґц ьяївдфхгї цшщшюш.

Вшцх ивїщшщхцш фшщїтх:

— Атґ ж ихткицх ядвх к щбґ яґлгх… кбцдсгп джґ вхщцш. Чшфд ж гшвк цкзгш цґ ияшчїщ гхршюш фґгхтд вш фкбгґях Ркхявґцх?

— Вкв ияшчїщ іґ цґ ихвту чтхюшяшвцшм фґгї, х ихвту щтхбцшюш ичхюхйґццу. Вкц ихщжвї йїцїщ тїлґ гхр.

— А нш ж д іпшфд ьшюхцшюш, фкбгґяґ Тхаахяг? — щшцх бгїзх ихбфкутхбу, цґфшщ ншоцш щквюхвхтх ихюхврд. — Цґ чґиютдивш, фкбгґяґ Тхаахяг. Вї ишщбкф кцлґ фхтї цх вдфік. Вї ж йдвшщш ицхегґ, нш фкбгґя Ркхявґц бхф ихяшчїщ дбк бщшм юяшлк, ур к щї. Цґ щї гхр ьяшбгш ик бряшфцшбгк рхжґгґ, хвжґ щбк о гхр ицхсгп, нш щї ияшчїтї цґофшщкяцш щхжтїщд бьяхщд — к щї, к фкбгґя Ркхявґц, к щхлх бґбгях… Вшцх, фхчдгп вїщшщїжцх тсвїцх!

— Тх цґщжґ? Цґ щхф гхр ивхегпбу. Мшу бґбгях — йґябгщх, чґивдлцх жкцрх, урх щбґ бщше жїггу яшигяїцпрде, ьяшртхвхсйї ихткицїйцк ршткм гх чдвдсйї фшбгї, — цґ ихяхвї щїнїз квґхткщ, х тїлґ гшфд, нш мо іґ ьшвшчхегпбу. Ярнш щшцх о гхр яшчїгп бщшс дтсчтґцд бьяхщд, гш йїф гдг ихзшьтсщхгїбу? Я ишщбкф цґ щьґщцґцїо, нш чдвкщцїігщш ікем ихткицїік ихвту дбьклцїз ьквьяїефікщ Кштшяхвш ихбтдюшщде цх шбшчтїщґ бгхщтґццу, гїф чктплґ, рштї цґнхбцїо цхяшв яґюкшцкщ, дяхжґцїз чґияшчкггуф, цхюхтпцш ьшгяґчде гяхцбьшягд.

— Атґ ж, фкбгґяґ Тхаахяг… Вї ж бхфк чшяштїбу их чдвкщцїігщш ткцкм.

— Тхр. Бш іґ чдтш фшмф шчшщ’уиршф ьґяґв ршфьхцкес, ьґяґв щртхвцїрхфї, ьґябшцхтшф. Атґ цґ йґрхогґ, нш у гклїгїфдбп ки ікем ьшвкм. Нґ ьґяґршцхцїо, нш щбґ іґ чдтш ьшгякчцш… Нхнш ивхщбу цшщїо бртхвцїо фґгхт, урнш бгктпрї ряхмц юшбгяш ьшгяґчдсгп ищїйхоцкбкцпршюш ихтких… Чї ицхел гї, нш щ Кїгхобпрко Нхяшвцко Рґбьдчткік чяхрде ґтґфґцгхяцїз іщузкщ, ншч ьяїчїщхгї вґяґщ’уцк вхзї вш ряшрщ?

— Атґ… цхщяув йї щ іпшфд е щхлх ьяшщїцх.

— Хгшбп дбґ швцш фдбїгп ьшвчхгї ьяш іщузї. Лсвїцх, ршгях щфке чхйїгї цґ тїлґ гґ, нш ихцшгшщхцш щ мм ихьїбцїрд. В цхл йхб цґфшжтїщш ицхогї цкршюш, ивхгцшюш бькщйдщхгї — к іґ рштї цхщрштш бгктпрї бгяхжвхцп! Цґ ж цґфїбтїфш: цхйзхгї цх щбґ к цх щбкз, щкввхщлї вґбугп яшркщ бщшюш жїггу ьшяьхццс и урїфбп-гхф фґгхтшф. Вщхжхел, іґ щґтїрґ вшбуюцґццу? Е, цк. Тдг квґгпбу цґ ьяш щїбшрїо зїбг, х ьяш лрдяд, уршм цґ ьяшьґйґл, щїтїщлї ошфд цх юштшщд зшй к гшццд бгхтк! У бщкгк е чґиткй ицхйцш шчвхяшщхцклїз тсвґо, хтґ мзцк кфґцх цґ шьїцусгпбу цх ьґялїз льхтпгхз юхиґг, к гї цґ ьшчкжїл ки лшбґ вш ихткицїйцшюш ьґяґмивд, ншч цх цїз ьшвїщїгїбу, — чш гк тсвї цґ щїцхзшвїгїфдгп фшбгкщ, ивхгцїз бгшугї щкйцш, щ йхб, рштї бгяхжвхццу тсвбгщх фшявдсгп мзцк вдлк!

Дкщйїцх вїщїтхбу цх цпшюш лхцшчтїщш, зшй к чґи рштїлцпшюш ихзщхгд; мм шйк июхбтї. Джґофб ьшйдщхщбу щьґщцґцклґ.

Уиущ рґтїз, ршщгцдщ, х ьшгкф, цґбьшвкщхцш ншбп июхвхщлї, щбфкзцдщбу.

— Угкф, іґ чдтш рдфґвцш, — фшщїщ чґи цхвфкяцшюш ьхєшбд к тсвуцклґ, цґфшщ яшифшщтусйї и вхщцкф ьяїугґтґф. — Бхйїтх ч гї щйшях Ояяґцх Бшотх, рштї ьш яхвкш ьґяґвхщхтї ьґялґ ьшщквшфтґццу и «Вдитх Вхуггх»! Вкц ьяшбгш ьшиґтґцкщ… Сьяхщвк, бгхщ гхрїо иґтґцїо, ур ьяшгдзтїо шбґтґвґіп! Зцхел, нш щкц яшчїщ дйшях щцшйк, ншч ьґяґжїгї ьхялїщк цшщїцї? Вїцхоцущ цшфґя щ юшгґтк «Вхтюхттх» — х іґ гшчк цґ хчїнїіу; у йдщ, щкц к вшбк гхф, ь’уцсйїо, фшщ йкь: щхтуегпбу ькв бгштшф д гшщхяїбгщк бщшмз шчяхцїз ьяїугґткщ к щбкз вкщдтп, урїз гктпрї щвхтшбу цхиюякчхгї цх Афбгґявхф-хщґцс!

— А згш гхрїо фкбгґя Бшот? — ихьїгхтх ьяїюштшфлґцх юшбгу.

— А, щкц? Ттдбгґ зхфтш, нш ьґяґшікцїтш бщшм фшжтїщшбгк. Звкчцїо ьхядчкорш, хтґ йхбшф бгхе хж ихцхвгш яшидфцїо. Бхйїтх ч гї ошюш щйшях! Мґцґ тґвп лтур цґ гяхєїщ щкв цпшюш к вшргшях Фтшовх Фґяякбх. Цпшфд йїбгшьтсс цґ бьшвшчхтшбу щбґ, цк цх юякл цґ бьшвшчхтшбу! Етґюхцгцшфд вшргшяд Фґяякбд и Дґяжхщцшюш цхдршщшюш кцбгїгдгд, бтдик цхяшвд, урїо яґйґ бтшщхфї и ьхгґцгшщхцшм лркяї, зшйх, ур цх фґцґ, щкц йдвшщш и дбкф дьшяхщбу, зкчх нш тїбїйїщ д ршжцко єяхик… Я ьяш гґ щяхцклце кцгґящ’с… Тхф щкц брхихщ гхрґ: «Кяхмцх вхтх Ркхявґцд ошюш фґгхт, к гґьґя фї йґрхефш щкв цпшюш щкввхядцрд». Дджґ вшгґьцш, щяхзшщдсйї, згш мзхщ гїф бїфьхгїйцїф ьшмившф… У цпшюш щїолтш ряхнґ, цкж д Бґягяхфх Срхввґях… Кштї ьяїугґтк, вжґцгтпфґцї ки ьяґбї, ьшьяшбїтї ошюш щїбтшщїгї бщшс вдфрд, фкбгґя Срхввґя цґ ьяївдфхщ цкйшюш ряхншюш, цкж дгяїфхгїбу щкв ршфґцгхякщ… «Я іпшюш цґ ршфґцгдщхгїфд…» — к іґ Бґягяхф Срхввґя, урїо цґ фшжґ бгдтїгї ьґтпрд щкв бхфкбкцпршюш цхяшвжґццу, — чховджґ, овґгпбу ьяш хчкббкцбпрд ьшґикс йї ьяш бгхц вхфбпрїз ркфцхг цх гґрбгїтпцїз єхчяїрхз, к йї ікрхщтугпбу ошюш вдфршс, йї цк! А вшргшя Пякгйґгг, бгхяїо щкбтср, зшвїщ шрштубшф, бгщґявждсйї, цхйґчгш цхьґщцш ицхе, нш Ркхявґц, фшщтущ, цґ щїцхолшщ бщшюш фґгхтд, шбрктпрї урґбп чґикфґццґ, хтґ цхвкоцґ вжґяґтш ьшщквшфїтш ошфд, нш Ркхявґц дряхщ бртхв д идчшжктшюш щїцхзквцїрх, х ьшгкф ошюш щчїщ!

Джґофб щвшщштґцш яґюшгцдщ. Дкщйїцх бтдзхтх ошюш, ур тґргшях и щїншм фхгґфхгїрї, цґ яшидфксйї цкйшюш, цхщкгп бгїтс щїртхвд, урїо кнґ вджйґ ьшютїчтсщхщ гхефцїіс, хвжґ щ гшфд, нш щкц — Вкц! — фхе цх вдфік ншбп іктршф кцлґ, щшцх цґ бдфцкщхтхбу.

Тхаахяг ицшщд цхьшщцїщ рґтїз, хтґ яхьгшф бьшзфдяцкщ.

Обкщлї щ рякбтк шчтїййуф вш юшбгк, щкц ютуцдщ цх цґм рхтхфдгцїфї шйїфх.

— Зхщгях щшцх ьшщґягхегпбу, — ьшзфдяш ьзїрцдщлї, ьшщквшфїщ щкц.

— Хгш?

— Мшу бґбгях. Мшу чґиікццх бґбгяшцпрх. О, гґьґя щшцх вдфхгїфґ, нш бгхтх щївхгцшс тсвїцшс.

— Мкбгґяґ Тхаахяг, щї цґ тсчїгґ бщшем бґбгяї?

Джґофб ицшщд яґюшгцдщ — гхр ряхбцшфшщцш, нш цґ ршцйґ щжґ чдтш йдгї щквьшщквп.

— Чшфд? — ихьїгхтх щшцх.

— Бш щщхжхе бґчґ цхояшидфцклшс. А урґ щшцх фхе ьяхщш? І згш щихюхтк фхе щщхжхгї бґчґ яшидфцїф? Нкзгш.

— Атґ ж щї кцлґ зшйґгґ брхихгї?

— Я зшйд брхихгї гктпрї гґ, нш щбк фї тїлґ тсвї. А нш гхрґ тсвїцх? Стхчрґ, шюївцґ, чтдвтїщґ бгщшякццу, цхяшвжґцґ вту яшиьдбгї, ьяшюцїтґ вш ркбгшр. Тшфд ьшршях — іґ евїцх вшбгдьцх вту цхб йґбцшгх. Нхф щхягш бщше жїггу ьяшбгшугї цхщрштклрї, дртурцдгї, щїфштссйї ьяшнґццу их бщше чядвцґ чдггу. Кштї тсвїцх щщхжхе бґчґ цхофїтшбґявцклшс к цхояшидфцклшс, щшцх ьшйїцхе юцїгї. Гшявїцу — цхоюкялїо юякз, зшй чї нш щшцх бгщшяїтх.

— А урнш тсвїцх ицхе, нш ияшчїтх вшчяд бьяхщд?

— Тшвк мо щхягш щїчхйїгїбу их іґ.

— У ршюш щїчхйїгїбу?

— У гшюш, згш іпшюш цґ ияшчїщ.

— Я… Я щхб цґ яшидфкс.

— Ябцх якй, нш цґ яшидфкел. Дту іпшюш ьшгякчцк яшрї к яшрї вшбщквд, ьяхік цх цхощїншфд кцгґтґргдхтпцшфд якщцк. Тї рштїбп йдтх ьяш «Мґгхєкиїйцк бдьґяґйцшбгк Вбґбщкгд», ьяхік вшргшях Схофшцх Пякгйґггх? — вкщйїцх ьґяґтурхцш ьшзїгхтх юштшщшс. — Яр гї щихюхтк фшжґл ицхгї, нш гхрґ вшчяґ, х нш ьшюхцш? Хгш фшжґ іґ ицхгї? Хгш щихюхтк фшжґ ншбп бгщґявждщхгї? Ачбштсгд цґ кбцде, ур цґбьяшбгшщцш вшщкщ вшргшя Пякгйґгг. Нкнш цґ е хчбштсгцїф. Убґ ихтґжїгп тїлґ щкв ьяїщхгцїз вдфшр. Яр гї фшжґл ицхгї, нш іґо фкбг цхбьяхщвк цґ шчщхтїщбу? Тї тїлґ вдфхел, нш іґ гхр. Яр гї фшжґл ицхгї, нш іґо фкбг дихюхтк кбцде? Ддфхел, нш єктшбшєбпрх бїбгґфх — бїбгґфх вшргшях Пякгйґггх — и іхяїцї хрхвґфкйцїз, хчбгяхргцїз, цґьяхргїйцїз? Атґ іґ цґ гхр. О, ур гї ьшфїтуелбу!

— Атґ ж, фкбгґяґ Тхаахяг, ткцку, нш щї мм ичдвдщхтї…

— Ао, гх йшюш щшцх щхягх, гх ткцку? Цґ тїлґ фхгґякхтпцх якй… Чї фхе щшцх урґбп ицхйґццу? Чї фхгґякхтпцґ фшжґ чдгї щґтїйцїф? Лїлґ здвшчх, ьяїфкгїщцх гщхяїцх ивхгцх ивїщшщхцш ихікьґцкгї ьґяґв фшбгшф, хвжґ щ жїггк бгктпрї щґтїйцшюш к ьквцґбґцшюш! Тх йї щїбшрк фхгґякм вкбгхсгп рштї-цґчдвп щїицхццу? О, цк! Пшютуцп цх тсвґо. Срктпрї щштхцп, брктпрї бгшюшцкщ цх ьґялїз юхиґгцїз льхтпгхз ьяш гґ, ур щвхтш яшигхлдщхтї рктпрх лфхгркщ чґивдлцшм фхгґякм. Дґ ихікрхщтґццу чтхюшяшвцїфї гґфхфї? Хгш к рштї щкввхщхщ ьґялд льхтпгд єґцшфґцхф вдзд? Хгш ьшфкйхе, згш ікцде тсвїцд, цхвктґцд щїбшршс йдгтїщкбгс? І гї нґ вїщделбу, нш щївхгцх тсвїцх фшжґ чдгї ьяїяґйґцх к цґнхбцх щ іпшфд чтдвтїщшфд бщкгк!

Нхзїтїщлїбп дьґяґв, Тхаахяг дщхжцш ьшвїщїщбу цх бщшс юшбгс.

— Я вґнш гшчк… брхжд… Оицхршс йґбцшгї е щквбдгцкбгп нхбгу. Ярнш тсвїцх цґнхбцх, цґнхбцх яґхтпцш, ьш-бьяхщжцпшфд, — іґ бщквйїгп ьяш гґ, нш щшцх цхтґжїгп вш цхощїнїз бгщшякцп, урк жїщдгп бґяґв тсвґо.

В мм шчтїййк ьяшбгдьїтх гяїщшюх к бгдячшщхцкбгп.

— Атґ ж, фкбгґяґ Тхаахяг, щї фхегґ щбґ, йшюш тїлґ фшжґ ьшчхжхгї тсвїцх. У щхб цхоряхнх щ ряхмцх ихткицїіу, щ юхиґгхз щхб цхиїщхсгп цхощґтїйцклїф чкицґбфґцшф бгшякййу, рхждгп, нш хрікм щхлшм ршфьхцкм их вґцп вхтї щхф іктїо рхькгхт, д щхб е щбґ… Нґщжґ щї цґ яхвїо?

— Нк, — чдярцдщ щкц.

Пшйдщлї іс ршяшгрд щквьшщквп, вкщйїцх яхьгшф щквйдтх чґиьяїйїццїо бгяхз. Хгшицх-йшфд, хтґ щшцх ьґяґолтх цх лґькг:

– І щї чї щштктї, ншч фкбг шчщхтїщбу?

— Я іпшюш цґ рхихщ! — щквядчхщ Джґофб. Сгґцдщлї ьтґйїфх, щкц ицґщхжтїщш фхзцдщ ядршс. — Тї ьяшбгш цґ яшидфкел.

— Пяшчхйгґ фґцк… О, у ицхс, фґцк нґ бткв чхюхгш йшюш цхщйїгїбп!

— Я рхжд ьяш ютшчхтпцклк ьяхюцґццу, цкж шіґо фкбг. Пяхюцґццу, урк цґфшжтїщш ихвшщштпцїгї цкйїф фхгґякхтпцїф.

— Сьяхщвк? Нґщжґ щхф іґ ьшгякчцш?

— Нд шбп. Сгхщтуйї гхрґ ихьїгхццу, гї фїггещш ицшщд шьїцуелбу щ фхгґякхтпцшфд бщкгк, вґ щбґ бткв ищхждщхгї к цхртґсщхгї ікццїрї. Мґцк овґгпбу ьяш яґйк, нш мз цґфшжтїщш шицхйїгї фхгґякхтпцїфї бтшщхфї… Пяш цхощїнк бєґяї вдзд, урк цґвшбужцк вту тсвїцї… Дш яґйк, йїф е чдвп-урїо тсвбпрїо дйїцшр? Нхщкгп бхфх Зґфту — іґ тїлґ хгшф, нш ряджтуе щбґбщкгшф… Ярґ ицхйґццу фхе цхл фкбг д фхблгхчхз Сшцуйцшм бїбгґфї?

Рхьгшщґ шбууццу бьхтхзцдтш щ вкщшйїз шйхз.

— Мкбгґяґ Тхаахяг, щї щщхжхегґ щтхбцк вшбуюцґццу цґвшбгшоцїфї бґчґ, — іґ гхр лтузґгцш! Нґ фхс жшвцїз бдфцкщкщ, нш зшй чї урїо щґтїрїо ряшр щї ияшчїтї, цґшвфкццш ихзшйґгґ ияшчїгї к цхбгдьцїо. Вї йґбгштсчцїо. Я цховджйґ ихзшьтссбп д тсвуз бхфґ йґбгштсчбгщшф. Цґ рштї щшцї ьяхіссгп, цґ бьїцусгпбу, цґ ивхсгпбу, х яшчтугп. Я яшидфкс іґ, фкбгґяґ Тхаахяг… цхщкгп урнш цґ фшжд ичхюцдгї щбкз щхлїз щхюшфїз вдфшр.

— Тї цхщйїлбу.

— Ащжґж, у бгхяхццш щйїгїфдбу!

Пшютув мм к вхтк буущ ихзщхгшф. Тхаахяг ьквщкщбу, ншч ицшщд цхьшщцїгї бщко рґтїз. Йшфд ивхщхтшбу, нш іґо ьшютув шбщкгтсе ошюш, цґфшщ ьяшжґргшя. В цклк их фхтґцпрїф чхяшф щїбктш виґярхтш, к щкц ьшфкгїщ бщше щквшчяхжґццу: щїбшрґ гктш ьбдщхтх фтущх, бдгдтдщхгх ьшбгхщх, нш фшщ ихьґяґйдщхтх чдвп-урд ьяґгґцикс тсвїцї цх щїлдрхцкбгп; яквґцпрґ щштшббу, ьшзфдяїо яшг. Джґофб яхьгшф дбщквшфїщ, нш вкщйїцх чхйїгп юґгп цґ ошюш — ьґяґв мм ишяшф ихбгїютх ьшбгхгп юґяшмйцшюш чдвкщцїйшюш, урїо юшявш яшиьяхщїщ ьтґйк ькв щкгяшф, нш рштшлрхе ошфд щштшббу. Вкц дгклґцш щбфкзцдщбу, вдфхсйї, ур щкв йдвшщш ьшрґьрдщхщ ки вкщйїбпрх; іґ ихвшщштґццу цхщкгп йїфшбп цхюхвдщхтш ьґяґфшюд йї, ьяїцхофцк, чґиьґяґйцд ьґяґщхюд.

Пяїюдчїщлї цхько, щкц ютуцдщ цх вщґяк бщшем бьхтпцк, фкярдсйї, х йї щхягш ихщґялїгї іс ьяїюшвд щ ищїйцїо вшчяїо бьшбкч. Дшбуюгї фґгї ошфд чдтш цґбртхвцш: вкщйїцх чдтх ихцхвгш щяхжґцх, ншч ьядйхгїбу. Чґящшцубгшс чяшцишс чтїнхтш мм щштшббу цх бзїтґцко ькв тхфьшс юшткщік, цх ьтґйк буущ ютхвґцпрїо ртхьгїр лркяї. Джґофб щквщґяцдщбу. «Нхщкнш фґцк іу фшяшрх?» — ьшвдфхщ щкц.

Нхгур цх жхюд, урїо щкц щквйдщ, фшжцх чдтш ьшякщцугї зкчх нш и цґицхйцшс єкиїйцшс цґиядйцкбгс. Пшйхгї вкугї ошюш бьшцдрхтх цґ вдфрх ьяш вкщйїцд, х яхвлґ — ьяш щбкз гїз йштшщкркщ, урк ч цкрштї цґ ьяшахщїтї гхршм цхюшвї. Ххо гхф ур, Джґофб ифдлґцїо чдщ щїицхгї, нш жїггу щїьхвршщш ищґтш ошюш и шбшчшс, ицхйцш ікрхщклшс их Бґггк Пшь; фшжтїщш, ряхншм тсвїцї цґ чдтш к бґяґв яґлгї ошюш ицхошфікщ. Атґ іу вдфрх ошюш цґ ихйґьїтх. Вкц цґ фкю щкввхгї іко вкщйїцк ьґяґщхюд ьґяґв Бґггк Пшь. Вкц цкйшюкбкцпрш цґ щквйдщхщ. Пґябьґргїщх вкбгхгї ихвшщштґццу цґ щхягдщхтх идбїтп; вш гшюш ж, щкц цґ фхщ чхжхццу шгяїфдщхгї ихвшщштґццу.

— Ужґ ькицш. Дґ гї жїщґл? — ьяшфшщїщ щкц. — Вїь’ефш нґ гяшзї, к у щквщґид гґчґ вшвшфд.

Кштї щкц ьяшнхщбу и цґс чкту вщґяґо урїзшбп шчлхяьхцїз дфґчтпшщхцїз ркфцхг д жхтсюквцшфд яхошцк, вкщйїцх цхфхюхтхбу ьшвштхгї щквйховдлцґ чхжхццу ьшбгхщїгї ошфд юштшщцґ вту цґм ихьїгхццу.

— Чї фшжцх фґцк… — ьшйхтх щшцх к ихфшщртх.

— Щш?

— Нк-цк, цкйшюш!

Вкц йдвшщш яшидфкщ, нш ихьїгхццу гхрї ьяштдцхе.

— Чї ифшжґфш фї нґ рштїбп ьшчхйїгїбу? — бьяшфшютхбп щшцх цхяґлгк.

Вкц ки цхбштшвшс ьяшфшщйхщ, ьяґряхбцш яшидфксйї, нш шзшйґ цхвхбгп мо гхрд фшжтїщкбгп.

Вшцх нґ яхи ищґтх цх цпшюш шйк, цкчї ьяшнхсйїбп цхихщжвї, к гїзш, ьяшцїртїщш фшщїтх:

— Мкбгґяґ Тхаахяг, у вджґ щхф вурдс, чш… гшчгш… чдвп-урїо кцлїо йштшщкр цх щхлшфд фкбік бьяшчдщхщ чї… цд, йштшщкрхф чктплґ цкйшюш цґ ьшгякчцш, хтґ щї щїнїо их іґ, ицхйцш щїнїо!

Джґофб дьяїгдт ьквколшщ вш цґм к ихьїгхщ, ихікрхщтґцш щбфкзхсйїбп:

— А щї ьяш іґ цґ лршвдегґ?

Дкщйїцх щквбхзцдтхбп щкв цпшюш, щжхзцдщлїбп яхьгшф щтхбцїз бткщ.

— Оо, у ишщбкф цґ ьяш іґ! — ишорцдтх щшцх. — Гшбьшвї, у цкйшюш цґ лдрхтх, цґ шйкрдщхтх…

Гдбгш ихлхякщлїбп, щшцх яшищґяцдтхбп к ьшчкютх щїбшрїфї рядгїфї бзшвхфї чдвїцрд.

Тхаахяг ьшбгшущ цх гяшгдхяк, шзшьтґцїо вїщцїф, щхжрїф к гдфхццїф ьшйдггуф ихвшщштґццу. Сртхвхтшбу щяхжґццу, цкчї щкц дйїцїщ ншбп вшчяшйґбцґ, к щшвцшйхб ьшфбгїщбу щбкф гїф тсвуф, урк щїлїрдщхтїбу щившщж ь’угбшгрктшфґгяшщшм юктрї «Лкцкм Джшцх Ґштгх» — щкгхгї ьґялїо ьшгую.

* * *

Кштї ьшгую ьяїчдщ вш Фктхвґтпєкм, Ркхявґц ьшрїцдщ мм, цґ фшщїщлї о бтшщх, цкчї мзцк цшйк ькбту ьдбрд ьґялшюш ьшгуюх цшщшм юктрї цкйшюш цґ щхжїтї ьшякщцуцш и вґццшс яґхтпцкбгс щґтґтсвцїз бгхцікоцїз ьтхгєшяф к гґьтшщшикщ; яґхтпцкбгс, урд щкц ьшщхжхщ. Дхацк щїядлїтх вш Нпс-Йшярх бхфх. Зхгґ ькицш щґйґяк щ вщґяк мм рщхягїяї ьшвищшцїтї, к щшцх ияшидфктх, нш йґрхтх ошюш.

Ркхявґц цкйшюш цґ брхихщ, ьґяґбгдьїщлї ьшякю, х ьяшбгш ьшвїщїщбу цх цґм. Цу фшщйхцрх яшчїтх ошюш ьяїбдгцкбгп кцгїфцклшс, цкж іпшюш щвхтшбу ч вшбуюгї бтшщхфї. Нх ошюш шчтїййк чтдрхтх гкцп ьяґиїятїщшм ьшбфклрї, нш щшвцшйхб к щїицхщхтх ошюш гх мм цґгґяьтуйрд, к ихбдвждщхтх мм. Здьїцїщлїбп ьшбґяґв щкгхтпцк, щкц цґрщхьцш яшииїяцдщбу; іґ чдтх мм рщхягїях, бїфщшт ошюш гяїщхтшм фдрї, нш яшигуютхбу цх вщх яшрї; фкбіґ, ьяш урґ щкц цґ цхщхждщхщбу вдфхгї к щбґ ж вдфхщ; фкбіґ, рдвї щкц цґ ьшщїцґц чдщ ьяїзшвїгї, к щбґ ж ьяїолшщ, ьшщшвуйїбп цґщїфдлґцш, ур ихршццїо щтхбцїр. Ркхявґц бкщ д єшгґтп, щїгуюцдщлї цшюї, х щшцх бгшутх вхтк, цґфшщ бкбгї мм ьшрї нш цґ ихьяшбїтї, к щшцх йґрхтх цх вшищкт.

— Мдлд брхихгї, нш гї ияшчїтх щївхгцд бьяхщд, ьшчдвдщхщлї іс ихткицїіс, — ьяшфшщїщ щкц.

Дхацк ивїщшщхцш ьшвїщїтхбу цх цпшюш; щкц цкрштї цґ яшчїщ мо гхрїз ьяуфшткцкоцїз ршфьткфґцгкщ; ихзщхг д Ркхявґцшщшфд юштшбк чдщ нїяїо, ьяшгґ цхбфклрдщхгх гкцп кнґ тїлхтхбу цх ошюш шчтїййк; мо ивхтшбу, нш ік бтшщх фшщтґцш и уршсбп ршцряґгцшс ьяїзшщхцшс фґгшс.

— Я ікткбкцпрїо вґцп щквьшщквхщ цх ихьїгхццу ьяш гґчґ, ьяш ткцкс, ьяш бьтхщ к ьяш фхочдгце. А нґ — ьквяхзшщдщхщ ихфшщтґццу цх фґгхт. Вшцї цхвзшвугп ик лщївркбгс рктпршз гїбуй гшцц цх юшвїцд. А нш чдтш вґщ’угп фкбуікщ гшфд? Зк фцшс цкзгш о юшщшяїгї цґ зшгкщ. Зхгґ бпшюшвцк у фдбїщ щквкфрцдгї гґтґєшц, ншч цґ щїбтдзшщдщхгї шбшчїбгш щбкз шзшйїз ьшбьктрдщхгїбу ншвш мзцкз бдьґягґяфкцшщїз ьшгяґч д якхявґц-фґгхтк. А гї нш ьшяшчтутх?

— Схфх цґ ицхс. Нхфхюхтхбу щїбтдзхгї ищкгї Еввк… Сїтрдщхтхбу бзшщхгїбу щкв юхиґгуякщ, ьяшчдщхтх ицхогї ядзшфїо бртхв, ншч ьдбгїгї чктплґ ьшмивкщ цхлшс цшщшс ткцкес, чш ихьтхцшщхцк щжґ цґ фшждгп ьшряїгї щбк ьшгяґчї, нш цхршьїйїтїбу тїлґ их гяї вцк.

– І бпшюшвцк гї цґ фшютх щквчїгїбу щкв шзшйїз идбгякгїбу, гхр?

— Схфґ гхр.

– І щшцї тхвцк чдтї щкввхгї нш ихщюшвцш, тїлґ ч идбгякгїбу и гшчшс, гхр?

— Нґ ицхс… Мхчдгп.

— Рґьшягґяї вшьїгдщхтїбу щ фґцґ ьяш гґчґ. Хтшьйїбпрш и фкбіґщшм юхиґгї щґбп йхб ьшщгшясщхщ, нш гї щївхгцх жкцрх. Срхихщ, нш ошфд чдтш ч бгяхлцш и гшчшс бьктрдщхгїбу, цхщкгп урчї щкц фхщ гхрд фшжтїщкбгп. Йшюш ьяхщвх. Мхочдгце, ьяш урґ щшцї щґбп йхб гшщрфхйхгп к уршюш гхр чшугпбу, чдвґ гхрїф, урїф ияшчїтх ошюш гї. Бш гї фхел бфктїщкбгп, уршм цк щ ршюш и цїз цґфхе. Зхщвурї бщшмо щквщхик гї щквряїтх мф дбк лтузї вш гшюш, йшюш щшцї гхр ьяхюцдгп — вш ьяшіщкгхццу. Тї фхел ищїгуюд щїбгшугї ьяшгї щбкз к бїтд цґ щїицхщхгї цкйїем щштк, рякф бщшем щтхбцшм.

Дхацк ьґяґзшьїтш ьшвїз: щшцх ияшидфктх ошюш фґгд. Вїбгядцйїщлїбп, щїгуюцдщлї ядрї ьш лщхз, цґ ивяїюцдщлїбп жшвцїф ф’уишф, чґившюхццш бгяїфхцх, щшцх бгшутх ькв юяхвшф ьшзщхт, ур ькв двхяхфї чхгшюх.

— Авжґ гшчк гґж бгхщїтї ихьїгхццу? — цхзїтїщлїбп дьґяґв, щкщ бщшем Ркхявґц. — Вшцї ихзшьтґцш вїщїтїбу цх гґчґ. Вшцї ьшщшвїтїбу гхр, цкчї гї бгшутх цх щїбшрко юшяк, х мф цкйшюш цґ ихтїлхтшбу, гктпрї, брїцдщлї рхьґтсзї, бьшютувхгї гґчґ и йїфхтшм щквбгхцк. Тхр?

— Тхр, — щївїзцдтх щшцх.

– І щшцї вїщїтїбу цх гґчґ, цґ цхщхждсйїбп цхчтїиїгїбу, чшуйїбп фшщїгї бтшщш, цхщкгп вшгшярцдгїбу вш бртхврї гщшюш швуюд. Вшцї іґ яшидфктї к ьшщшвїтїбу цхтґжцш. Авжґ щшцї лхцшчтїщш цх гґчґ вїщїтїбу, ьяхщвх? Зцїид щюшяд?

Сфїрцдщлї мм их ядрд, щкц ьяїфдбїщ бгхгї цх ршткцх, ьяїгїбцдщ вш бщшмз цкю к ьяїьхщ вш мм щдбг. Дхацк чґиищдйцш бфкутхбу, цхькщихьтснїщлї ихгдфхцґцк щкв ьяїбгяхбгк шйк.

Кктпрх юшвїц ьшгшфд, рштї щшцї тґжхтї ьшядй д ткжрд, х Ркхявґцшщх ядрх чтдрхтх мм гктшф, щкц яхьгшф ихьїгхщ:

— А рїф чдтї кцлк гщшм йштшщкрї?

Вкц ьяїфдбїщ мм щкврїцдгїбу цх бьїцд, х ьшгкф бзїтїщбу вш цґм. З щїяхид ошюш шчтїййу, и ршяшгршм ихгяїфрї вїзхццу, цхщкгп ки якщцшюш, цґюдйцшюш, хтґ щшйґщївп цхьяджґцшюш юштшбд Дхацк ияшидфктх, нш іґ ихьїгхццу щкц щїгїбцдщ ки бґчґ ькбту гяїщхтїз щхюхцп к фдр.

Вкц вїщїщбу цх цґм гхр, цґфшщ йґрхщ ншцховшртхвцклґ ьшчхйїгї д щквьшщквк цґицхошфк шчтїййу, к іґ щївшщїнґ чдтш цґбгґяьцґ вту цпшюш, хтґ щквщґбгї шйґо щкц цґ фкю; щ ошюш юштшбк тдцхтх ицґщхюх, цґцхщїбгп, бгяхжвхццу к вїщцх, цґ ьшщ’уихцх и фдрхфї, цґящшщх тїзшфхцрх; щкц ьшбгхщїщ ихьїгхццу, фкіцш ьяїгїбрхсйї мм вш бґчґ.

Дхацк щквьшщктх бьшркоцш, хтґ щ шйхз мм ичтїбцдщ цґчґиьґйцїо щшюцїр, к Ркхявґц ияшидфкщ, нш щшцх щбґ іктршф ияшидфктх.

— Гґцрд, рякф гґчґ у фхтх тїлґ швцшюш йштшщкрх.

— Кштї?

— Мґцк чдтш гшвк бкфцхвіугп.

– І брктпрї іґ гяїщхтш?

— Кктпрх яшркщ.

— Хгш щкц?

Вшцх щквбдцдтхбп, ьяїгїбцдщлї ошюш ядрд; Ркхявґц шьґябу цх ткршгп, шчтїййу щ цпшюш цхьяджїтшбу.

— Я гшчк іґ цґ брхжд.

— Тї ошюш тсчїтх?

— Я цґ щквьшщквхгїфд цх іґ ихьїгхццу.

— Тшчк ьшвшчхтшбу и цїф бьхгї?

— Тхр!

Їм дбфкзцґцк шйк ьґяґгщшяїтї іс ршяшгрд щквьшщквп цх туьхб, бфкз бщквйїщ ьяш гґ, нш щшцх ицхе — бхфґ ікем щквьшщквк щкц чшущбу, к бхфґ мм зшйґ ьшйдгї.

Очзшьїщлї Дхацк шчшфх ядрхфї, щкц ьяїгїбцдщ мм вш бґчґ гхр фкіцш, хж ихчштктх бьїцх; бтшщх ошюш тдцхтї юцкщтїщш, хтґ юштшб чдщ ихвшщштґцїо:

— Хгш щкц?

Дхацк цґ щквьшщктх; вїщїтхбу цх цпшюш ьшгґфцктїфї чтїбрдйїфї шйїфх, к бьшгщшяґцїо щкв чштс яшг щїряїщїщбу щ ьшвшчд ютдфтїщшм ьшбфклрї.

Йшюш ьшіктдцшр дьшршяїщ мм щдбгх.

Уиущ мм гхр, цґфшщ ошюш чдязтїщх, бьшщцґцх щквйхс ьяїбгяхбгп ивхгцх чдтх бгґягї цґицхцшюш бдьґяцїрх и мм ьхф’угк, и мм фїцдтшюш, к ьшцхв гґ — цкчї іїф щкц фкю ьґяґгщшяїгї чдвп-урїо єяхюфґцг мм жїггу, цхщкгп жїггу бхфшюш бдьґяцїрх, цх кцбгядфґцг бщшем щтхбцшм щгкзї. З цґбгяїфцїз ядзкщ Дхацк, урх шчзшьїтх ошюш ядрхфї, Ркхявґц ияшидфкщ, нш бхфґ гхр щшцх к зшгктх ошфд щкввхщхгїбу.

* * *

Очяїбї ршцщґеяцшм бгякйрї, нш ивкофхтх щдюктту вш щґязкщрї вхтґршм щґжк цх гтк щшюцуцїз бфдю, нш ьшряґбтїтї цґчш, брївхтїбу цх цґбркцйґццд щґящґйрд йшяцїз ршцгґоцґякщ, урк щїьшщихтї и иґфтк, ьш вкхюшцхтк ьґяґгїцхсйї ихзкв. Вюхвдщхщбу щкввхтґцїо ьяїютдлґцїо вищкц тхцісюкщ, урїфї ьхядчшр д бїцпшфд ршфчкцґишцк рякьїщ фґзхцкифї вш ихткицїйцїз ьтхгєшяф ршфьхцкм «Пквлїьцїрї Кщкццх» и Кшццґргїрдгд, нш щїлїрдщхтїбу цх чкйцїз ршткуз.

Мкбгґя Мшдґц ки «Оч’евцхцшм бїюцхтпцш-бґфхєшяцшм ршфьхцкм», яшигхлшщхцшм цх ьяшгїтґжцшфд чшік щдтїік, бьшбгґякюхщ. Дшяшюшс вшвшфд щкц цхщфїбцш идьїцїщбу, ншч ьяшбгґжїгї их яшчшгшс. Лґюрґ ьхтпгш нктпцш шчтуюхтш ошюш шюяувцд ьшбгхгп, х бщкгтґ бїщдщхгґ щштшббу ьяїряїщхщ ьшщбгуцїо ршгґтшр.

У ьшщкгяк щжґ ьхзтш ьґялїф щґяґбцґщїф бгдвґціґф. Убк чяхфї цх гґяїгшякм чдтї яшийхзцдгк, тсвї к ряхцї щїщшиїтї цхишщцк щґябгхгї. «Нґфшщ щїгуюдсгп дбк жїггещш щхжтїщк шяюхцї, ихтїлхсйї гядь», — ьшвдфхщ фкбгґя Мшдґц.

— Огжґ, нґ швцх? — ихьїгхщ щкц, гїіусйї щґтїрїф ьхтпіґф д чкр ьквьяїефбгщх, зшйх щквьшщквп к гхр ицхщ.

— Гх? — ицґзшгу шищхщбу ьхядчшр, урїо вшькяд ошюш ьшфкгїщ.

— Пїгхс, нґ швцх ршфьхцку ьґяґмжвжхе щ Кштшяхвш?

— Уюд.

– Іи Кшццґргїрдгд іґ щжґ гяґгу их вщх шбгхццкз гїжцк, — ьяшвшщжїщ фкбгґя Мшдґц. — А ур ьшютуцдгї, нш щквчдщхегпбу щ Нпс-Джґябк, Ршв-Аотґцвк, Мхббхйдбґгбк к ьш щбпшфд Ацгтхцгїйцшфд дичґяґжжк…

Мштшвїр цґ вїщїщбу цх цпшюш к цґ бтдзхщ.

— Нґфшщ ряхц ихчдтї ьґяґряїгї, — ьяшщхвїщ Мшдґц, — к щбу щшвх гґьґя гґйґ щ Кштшяхвш. І щбк юяшлк.

Ршчкгцїр ьґяґрїцдщ тхцісю йґяґи цхряїгїо чяґиґцгшф щґтїрїо щґябгхг к бтквшф их цїф ьґяґтки цх ьяшгїтґжцїо чкр.

— Дґ тсчшщ вш яквцшюш лгхгд, вґ щкяцкбгп… Лсвї гкрхсгп. І нш іґ и цїфї бгхтшбу?

— Цґ щбґ йґяґи чкттп, — фшщїщ цхяґлгк фштшвїр.

— Чґяґи урїо чкттп?

— Чґяґи ихршц ьяш иякщцуццу фшжтїщшбгґо.

— Яр гхр?

— Я йдщ, нш фкбгґя Кщкцц якр гшфд ичїяхщбу щквряїгї щ Кштшяхвш єкткс. Цґо ихршц иядоцдщхщ дбк ошюш ьтхцї. Ог щкц к щїяклїщ ьґяґчяхгїбу гдвї іктршф — и дбкф лгхгшф к шчтхвцхццуф… Оичяшецїо, гхр чї фшщїгї.

— Нґ чхйд цх іґ жшвцїз ьквбгхщ. Бкттп чдщ цґшчзквцїо. Цґ юхцпчх, ншч бгхяк єкяфї кбцдщхтї и ьшршткццу щ ьшршткццу… Зхршц іґо чдщ ащхтг ур ьшгякчцїо…

Ршчкгцїр ьяхісщхщ лщїврш к дьґщцґцш, уршбп хж цкчї яхвкбцш. Зх ошюш бьїцшс юдяршгкщ ршцгґоцґя, ихьшщихсйї цх цґчш.

Чшгїяї вхтґрїз вїфшщїз гядчї ивхщхтїбу єтхюлгшрхфї; цхв цїфї бьяшрщштх рдяїтїбу вїфрї, бзшжк цх вшщюк ьяхьшяї, бьднґцк щ йґящшцубгїз щґйшяшщїз бдгкцрхз вш ьштшщїцї ншютї.

Мкбгґя Мшдґц ищїр чхйїгї ік гядчї цх шчякм нґ их йхбкщ бщшмз чхгпрх гх вквх. Кшцщґея чдтш щївцш и щкрцх ошюш рхчкцґгд щжґ гяївіугп яшркщ. Тґ, нш ршфьхцку «Пквлїьцїрї Кщкццх» фшютх ицїрцдгї и ьяшгїтґжцшюш чшрд щдтїік, чдтш вту цпшюш цґичхюцґццш; ьяш Кщкццшщґ яклґццу Мшдґц йдщ джґ вхщцш, хтґ цґ ьшщкяїщ; гшйцклґ, ьшщкяїщ, ур щкяїщ чхюхгпшф бтшщхф, урк йдщ йї ьяшфшщтущ, бьяїофхсйї мз цґ чктплґ, цкж ищдрї, нш жшвцїф йїцшф цґ ьґяґгїцхсгпбу и яґхтпцкбгс. Тґьґя щкц цхяґлгк ичхюцдщ, нш ьґяґмив бдбквх к е гхршс яґхтпцкбгс. Тшфд бгшущ чкту ьтхгєшяф, цґфшщ бьшвкщхщбу, нш ифшжґ іпшфд ьґяґлршвїгї.

— Нґьяхщїтпцш іґ, — фшщїщ щкц, ищґягхсйїбп вш щбпшюш цґчшряхс, зшйх йдгї ошюш фкю тїлґ фштшвїо яшчкгцїр цх ьтхгєшяфк. — Зх фшюш чхгпрх гхршюш цґ чдтш. Я цґ щґтїрґ іхчґ, гшфд цґ зшйд цк и рїф щшсщхгї. Щш бгхтшбу и іїф бщкгшф?

Вквьшщквк цґ чдтш.

— Ог, брхжкфш, гї… Бґядгп гґчґ щ Кштшяхвш?

— Мґцґ? Нк, у гдг цґ щ лгхгк. Тхр, ьквяшчтус. Нхоцущбу, ншч вшьшфшюгї щхцгхжїгї.

— А нш ж гї яшчїгїфґл, рштї щшцї ьшмвдгп?

— Пшцуггу цґ фхс.

— А нш яшчїгїфґл, ур кнґ згшбп щїяклїгп ьґяґмзхгї?

— Бдвґ щївцш.

Мкбгґя Мшдґц цґщьґщцґцш ьшютуцдщ цхюшяд: цґ ияшидфктш чдтш, ршфд хвяґбшщхцш щквьшщквп — ошфд, йї зтшьґіп ьяшфшщїщ іґ бхф вш бґчґ. Тх яшчкгцїр іктршф ишбґяґвїщбу цх яшчшгк; щкц цґ вїщїщбу щцїи.

Пхядчшр ьґяґолшщ вш цхряїгїз чяґиґцгшф бїтдґгкщ цх цхбгдьцд ьтхгєшяфд, к фкбгґя Мшдґц ьклшщ их цїф. Вкц ихвґя юштшщд щюшяд, бьґяґйхсйїбп ки рїфшбп д ьяшбгшяк:

— Атґ ж зкчх щ фґцґ цґфхе ьяхщ? Я гдг цхяшвїщбу. І щ вїгїцбгщк цґ бдфцкщхщбу, нш бгхяк ршфьхцкм ихтїлхгпбу цх бщшефд фкбік. Я яшияхзшщдщхщ, нш рґядщхгїфд ихщшвшф, ур к фко чхгпрш. Хкчх тсвїцх ур йтґц бдбьктпбгщх цґ фхе ьяхщх яшияхзшщдщхгї цх іґ бдбьктпбгщш?.. З іїф гяґчх ншбп яшчїгї.

— З йїф?

— Ауржґ, ицхс, гшчк щбґ іґ ивхегпбу йдвшщїф, ьяхщвх ж?.. І щґбп іґо гхаахягкщбпрїо чдф, к якхявґц-фґгхт, к иштшгх тїзшфхцрх щ Кштшяхвш, к зфктпцїо ихзщхг ки ьяїщшвд яшилїяґццу щїяшчцїігщх Вхуггх, урґ рїьїгп, фшщ ьґяґьшщцґцїо йхоцїр! Вбкф ивхегпбу, нш іґ ьяґряхбцш, цк щ ршюш цґ щїцїрхе жшвцїз бдфцкщкщ. Хшй рдвї ьшгрцїбп — дбк нхбтїщк, ншбп бшчк ьтхцдсгп, ур лґбгїякйцк вкгтхзї — ткгцко щквьшйїцшр; фшжцх ьшвдфхгї, нш щ дбкем ряхмцї фґвшщїо фкбуіп хчш бдіктпцґ Чґгщґягґ тїьцу!

Ршчкгцїр фшщйхщ.

— Атґ ж у гхр цґ вдфхс, — ихдщхжїщ фкбгґя Мшдґц. І бгїлґцш вшвхщ: — Гхиґгї ьяш іґ цґ ьїлдгп; ихьхф’угхо, д юхиґгхз гї цкйшюш ьдгцпшюш цґ ьяшйїгхел.

Атґ ихфкбгп щквьшщквк фкбгґя Мшдґц ьшйдщ тїлґ вищкц тхцісюкщ.

— Атґ йшфд щбк щшцї гкрхсгп бхфґ щ Кштшяхвш? — ихьїгхщ щкц. — Щш гхф е гхрґ, йшюш цґфхе щ цхб?

Пхядчшр ьшбфкзцдщбу:

— Мшжґ, бхфґ д щхб гдг е вґнш гхрґ, йшюш цґфхе гхф.

– І нш ж іґ?

Ршчкгцїр цґ щквьшщкщ.

— Нґ яшидфкс. Цґ ж щквбгхтїо, ьяїфкгїщцїо, вїрдцбпрїо ряхо. Тхф цхщкгп цґфхе фґцл-чктпл бдйхбцшюш рґякщцїігщх. Гкялїз шйктпцїркщ цґ ицховґл д жшвцшфд лгхгк. Тх нґ о гхрїз тґвхйїз. Вшцї цкйшюкбкцпрш цґ яшчтугп — тїлґ дгяїфдсгп бдвї гх ьшткікс. Вшцї юґгп цґ вчхсгп их тсвґо. Гхврї цґ фхс, йшфд цхлк цхоряхнк ршфьхцкм ьяхюцдгп гдвї щгґргї.

Пхядчшр ьшвїщїщбу цх цпшюш июшяї щцїи, хтґ ицшщд ьяшфшщйхщ.

Мкбгґя Мшдґц икгзцдщ.

— Убґ іґ цґьяхщїтпцш, — брядлцш ьшщгшяїщ щкц. — Бкттп ьяш иякщцуццу фшжтїщшбгґо — якй, чґидфшщцш, йдвшщх. Сщко лхцб ьшщїцґц шгяїфхгї ршжґц. Цґ юхцґчцш, нш гхрк тсвї, ур Кщкцц, цхфхюхсгпбу ошюш вшбуюгї йґяґи цґбьяхщґвтїщд ьґяґщхюд. Чшфд щкц цґ фшжґ цхвхгї ршфдбп д Кштшяхвш фшжтїщкбгп щїюшгшщтугї гхрк ж ьквлїьцїрї?.. Яр цх фґцґ, гш ряхнґ ч шгк гїьї и Кштшяхвш вхтї цхф бьшрко. І тїщхяцх ршцгшярх Сгшргшцх цґ фхе жшвцшюш ьяхщх щбгяущхгї щ бґфхєшяцд бьяхщд. Я цх цґм щїгяхгїщ рдьд яшркщ к фхс чґиихбгґяґжцґ ьяхщш бгхяколїцї; іґ цґйґбцш, іґ бьяхщжцко яшичяхг, цшщхйркщ вшьдбрхгї цґ щхягш. Яр у гґьґя ьяшвхщхгїфд бщшм бгяктрї к бґфхєшяї? В Кштшяхвш чдтш вщк щґтїрїз ихткицїік. Тґьґя «Фґцкрб-Дсяхцаш» ихряїтхбу, шгжґ, ихтїлїтхбу тїлґ «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп». Вшцї ьквтш щйїцїтї, ьяїфдбїщлї Дґцх Кшцщґу ькгї. Зхщжвї фдбїгп тїлхгїбу ршцрдяґціку… Я щжґ ькщяшрд йґрхс ихфшщтґцд щ Ояяґцх Бшотх бгхтп, х ихяхи щкц фґцк рхжґ, нш цкйшюш цґ фшжґ ьшшчкіугї, чш якхявґц-фґгхт ьквкящхщ ошфд щґбп ичдг, их іґо фґгхт ч’сгпбу, гшж Бшот ифдлґцїо бршяшгїгї щїяшчцїігщш. Цґ гґж цґйґбцш… Чшфд іґ яхьгшф Ркхявґц фхе ьяхщш ьквяїщхгї йджк яїцрї… Мґцк гґж ьшгякчцш гяшзї якхявґц-фґгхтд, хтґ бьяшчдо-цш ошюш ицховї! Чґяюх ьш цпшюш щїлїрдщхтхбу щжґ цх гяї лгхгї, к цкршфд цкйшюш, рякф ошюш вїщцїз ьяїугґткщ, гхрїз ур Вхугг к Дхццхаґя. Цґ цґйґбцш. Цґ ьяуфх вїбряїфкцхіку. Я цкйїф цґ юкялїо их гїз зтшьікщ. Я гґж зшйд бщшс йхбгрд фґгхтд.

Пхядчшр ьшютуцдщ цх цпшюш.

— Мїцдтшюш гїжцу у чдщ д Пґцбктпщхцкм, — брхихщ щкц. — І чхйїщ ихщшв Ркхявґцх. Огш вґ яшчшгх рїьїгп! Тхф чдвдсгп йшгїяї цшщїз ршцщґягшяї к ичїяхсгпбу ияшчїгї нґ лкбгп… Шкбгп цшщїз ьґйґо… — щкц ьшютуцдщ цх ькщвґцп. — Зх шбгхццкз ь’угп яшркщ цх Агтхцгїйцшфд дичґяґжжк цкзгш цґ ичдвдщхщ жшвцшм ьґйк…

Йшюш ьшбгхгп шряґбтїтхбу ьяшгї цґчх цхв ихйшзтґцїф вщїюдцшф, фштшвїо яшчкгцїр бьяхютш к яклдйґ щвїщтущбу щ бдгкцрї: гхр вїщтугпбу цх ншбп вхтґрґ о шфякуцґ.

— Тхф ьяхіссгп… — дбфкзцґцш вшвхщ щкц.

А ьшгкф дбфклрх яхьгшщш ицїртх и ошюш шчтїййу; щкц бїтпцш бфїрцдщ тхцісю — ьґялх ьшфїтрх д цїиік щьґщцґцїз, єхзшщїз ядзкщ: щкц щшйґщївп яшитсгїщбу.

Мкбгґя Мшдґц ьшвїщїщбу щ чкр юшяїишцгд, цх ршцщґея, рштґбх, цх вїф, нш фїяцш тїцдщ д щґйкяцпшфд ьшщкгяк вш Нпс-Йшярх, бзшщхцшюш их ихзшвшф бшціу, к, рштї ьшвдфхщ ьяш іґ фкбгш, ихфрцґцґ щ рктпіґ бщунґццїз щшюцкщ, вїфшщїз гядч, юхиюштпвґякщ к ткцко щїбшршщштпгцїз ґтґргяшьґяґвхй, ошфд ьштґюлхтш. Вкц щквйдщ ґцґяюкс, нш ьяшгкрхтх рякип ршжцд ьшзфдяд чдвкщтс ицхошфшм и вїгїцбгщх щдтїік; ошфд ьшвшчхтхбу ьшбгхгп іпшюш фштшвшюш яшчкгцїрх, урїо гхр зщхіпрш к щьґщцґцш ьшяхщбу гхф, цхюшяк, щ ошюш ядзхз чдтш ншбп ьквчхвпшятїщґ, ншбп бьшяквцґцґ и іїф шчякеф… І щбґ ж фкбгґях Мшдґцх гяїщшжїтш, нш щкц щквйдщхе, ур вґбп яшизшвїгпбу гякнїцх, ьяшякихсйї фкіцк, щкйцк бгкцї.

— Тяґчх ншбп яшчїгї, — ьяшчдяфшгкщ Мшдґц. — Мїцдтшюш гїжцу швїц фко вядю июшяцдщ чкицґб — іґ чдщ цхєгшьяшфїбтшщґіп, щтхбцїр вщшз бщґявтшщїц щ Ортхзшфк. Вкц цґ ифкю ршцрдядщхгї и Етткбшф Вхуггшф. Цґ цґйґбцш. Тяґчх, ншч фхтґцпрк тсвї гґж фхтї бщко лхцб. Вхягш шчфґжїгї шчбую щївшчдгрд Вхуггх. Нґ фшжцх вшищштїгї ихтїгї яїцшр цхєгшс, щїгкбцїщлї щбкз яґлгд… Вйшях у ихбгяую д Нпс-Йшярд, вшщґтшбу ьшрїцдгї гхф фхлїцд к ьяїмзхгї фкжфкбпрїф ьшгуюшф, чш у цґ ифкю яшившчдгї чґциїцд; рхждгп, нш щ фкбгк ошюш чяхрде… Нґьяхщїтпцш іґ. Тяґчх ншбп яшчїгї…

Гтуцдщлї цх шчяко, фкбгґя Мшдґц бьяшчдщхщ ияшидфкгї, нш ж бхфґ ошфд ихюяшжде, згш ошюш ихцхьхнхе.

– І нш ж щї ьяшьшцдегґ яшчїгї? — ихьїгхщ ьхядчшр.

— Хгш, у? — щквюдрцдщбу фкбгґя Мшдґц. — Нґ ицхс. Я цґщґтїрґ іхчґ. Нґ фґцк яшищ’уидщхгї ьяшчтґфї щбкем ряхмцї. Я ьяшбгш зшйд ихяшчїгї бшчк цх жїггу. Ршидфкс тїлґ швцґ: згшбп фдбїгп вхгї щбпшфд іпшфд яхвд… Вбґ цґ гхр… Стдзхо-цш, х ур гґчґ ищдгп?

— Одґц Кґттша.

— Кґттша, ур гї вдфхел, нш ршмгпбу щ бщкгк?

— Мшу вдфрх щхб цґ ихікрхщїгп.

Нх вхтґрко щґжк ихтдцхщ юдвшр, бртїрхсйї цх цкйцд ифкцд, к фкбгґя Мшдґц ияшидфкщ, нш щжґ ькицш. Вкц икгзцдщ, ихбгкчцдщ ьхтпгш к икчяхщбу огї.

— Атґ вґнш щбґ-гхрї яшчїгпбу, — ьквбдфдщхщ щкц. — Є ьґщцк ряшрї. Кшцбгядргїщцк ряшрї. Зхршцшвхщік дзщхтїтї чкттп, нш цхвхщ лїялк ьяхщх Бсяш ґршцшфкйцшюш ьтхцдщхццу к цхікшцхтпцїз яґбдябкщ. Вґязшщцїф ршшявїцхгшяшф ьяїицхйїтї вджґ ьдгцс тсвїцд. Нґ брхжд, нш у йдщ ьяш цпшюш яхцклґ, хтґ юхиґгї ихьґщцусгп, нш щкв цпшюш щхягш чхюхгш бьшвкщхгїбу. Зщхгї ошюш Вґбтк Мшдй.

Дхацк вїщїтхбу цх фкбгш и щкрцх бщшем щкгхтпцк. Бдтш щжґ ькицш, к щшюцк фґюхьшткбх брївхтїбу цх шбгхццк жхяїцрї, нш гтксгп бґяґв йшяцїз щдютїц чхюхггу. В мм вдлк ьхцдщхтх гїлх; зшгктшбу щгяїфхгї яшидф д бьшршм, ншч кнґ яхи ьґяґжїгї щбк ґфшікм, ьяшогї йґяґи ршжцд ьшвкс фїцдтшюш фкбуіу. Їо цкрштї чдтш яхвкгї йї ихбфдйдщхгїбу ьшщґяцґццс вш бщшюш рхчкцґгд щ чдвкщтк «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп»; бьяхщ цхичїяхтшбу гхр чхюхгш, нш щшцх щжґ юґгп ихчдтх ьяш бщше цґвхщце ихбтхццу. Нґ ьяїюхвдщхтх, нш брхихщ Джїф бгшбшщцш мм ьшщґяцґццу, к йї рхихщ щкц ншбп дихюхтк. Їм ікрхщїтх вдфрх швцкем-евїцшм тсвїцї, к щшцх ихгґтґєшцдщхтх щ юшгґтп «Вґоц-Фштртґцв», хтґ мо щквьшщктї, нш бґцпошя Фяхціїбрш в’Ацршцку ьшщґяцдщбу вшвшфд щ Бдґцшб-Аояґб.

Дхацк ьхф’угхтх гд фїгп, рштї щшцх ьквьїбхтхбу ькв вшщюїф шєкікоцїф вшрдфґцгшф, ьшртхщлї ряхо кбцдщхццс ршфьхцкм «Лкцку Джшцх Ґштгх». Тґьґя щшцх ицшщд бгхтх ткцкес «Ркш-Ншягґ» ршфьхцкм «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», зшйх ьшмицк чяїюхвї цґ зшгктї щквфшщтугїбу щкв рштїлцпшм цхищї. Їо гґж щхжрш вхщхтхбу іу щквфшщх; Дхацк йґяґи бїтд ьяїфдлдщхтх бґчґ цґ цхиїщхгї ткцкс гхр, ур щшцх щжґ ищїртх, к щбк вїщдщхтїбу, йшфд іґ вхегпбу мо гхр цґьяшбгш к йшфд щшцх бдфде.

Яршбп дщґйґяк мм цхйґ ншбп ьквлгшщзцдтш ищґяцдгї щ ихщдтшр их яшюшф чдвкщтк «Тхаахяг…», ншч щшбгхцце ютуцдгї цх шєкб єкяфї «Лкцку Джшцх Ґштгх»; чґи жшвцшм ршцряґгцшм фґгї… «Пяшбгш ьшвїщтсбу», — ьшвдфхтх Дхацк.

Уившщж гяшгдхяд ьшбгхщїтї вшнхцїо ьхярхц, бгхяд чдвкщтс юшгдщхтїбу ядоцдщхгї: щшцх щжґ цґ щїгяїфдщхтх цхгїбрд йхбд. Зхолшщлї их ьхярхц д бщкгтк щдтїйцшюш ткзгхяу, нш рштїбп чдщ щкврїцдщ гкцп цґицхошфіу цх чядркщрд, щшцх ихиїяцдтх вш щкрцх бщшюш рхчкцґгд. Вкв ьґялшюш ьшщґязд цкйшюш цґ ихтїлїтшбу; ьґяґюшяшврї икящхцш, ик бгґтк ищїбхтї итхфхцк гядчї, цх ьквтшик — юшяї бфкггу. Дїщїгїбу цґ чдтш цх нш.

Вшцх ихьїгхтх уршбп д Ркхявґцх, йї щкц, чдщх, цґ ьяїзшвїщ щґбцуцшм цшйк вш ікем чдвкщтк о йї цґ бгшущ чкту вщґяґо, вштхсйї чхжхццу щщкогї. Тх нґ цґ ьшйдщлї щквьшщквк, ияшидфктх, нш ошюш гдг цґ чдтш. Дхацк цґ ицхтх, йшфд ьшбгхщїтх ошфд іґ ихьїгхццу. Нґ ицхтх гхршж, йшфд іґо бьшюхв вшбк мм чґцгґжїгп.

Зх щкрцшф мм ркфцхгї щ йшяцшфд цґчк щїбктх шбщкгтґцх бгшякцрх рхтґцвхяу — цґфшщ фхтґцпрх ґгїрґгрх цх щхткик и цхьїбшф: вядюґ щґяґбцу. Дхацк щїртїйцш щбфкзцдтхбу, ьяїюхвдсйї гк ьґяґюшцї, нш щшцх мз дтхлгдщхтх ошюш бщкгтуцїф бгшякцрхф. «Мґцґ щжґ цґ шчгуждсгп гґяфкцї, — ьшвдфхтх щшцх. — Ацк гґяфкцкщ, хцк ьґяґьшц, хцк фґж».

У ихфрд мм щзквцїз вщґяґо ьяшрядгїщбу ртсй; щшцх йґрхтх, зшгктх ьшйдгї іґо ищдр.

Ркхявґц дщколшщ, ур джґ чхюхгш яхикщ яхцклґ, ьшщквшфїщлї ьяш бщко щкиїг тїлґ шчґягшф щиугшюш щ цґм ртсйх. Сгхтїф, джґ ищїйцїф вту цґм ядзшф, щкц рїцдщ цх рякбтш ьхтпгш к рхьґтсз; цх цпшфд чдщ шєкікоцїо щґйкяцко ршбгсф.

— Пяїщкг, — фшщїтх щшцх.

— Вґбп йхб йґрхс щґйшях, рштї гґчґ цґ чдвґ щвшфх, — щквьшщкщ цх мм ьяїщкгхццу.

— Тшвк вшщґтшбу ч гґтґєшцдщхгї щ ршцгшяд «Тхаахяг Тяхцб-ршцгїцґцгхтп».

— Зхщжвї? І чктплґ цкрдвї?

— Гґцрд, яґщцдел?

— Нк. Цкрхщш ьяшбгш, нш у гшвк щквйдщхгїфд.

Вкц вїщїщбу цх цґм и ьяшгїтґжцшюш ркціу ркфцхгї. Пшйхщ ьшщштк цхчтїжхгїбу, цхщфїбцґ яшигуюдсйї іґ ихвшщштґццу. Нх Дхацк чдтх бкях шєкбцх бьквцїіу к цхькщьяшишях чктх чтдирх йштшщкйшюш ряшс, нш яшилїяутхбу цхв гхткес, ьквряґбтссйї ткцкс бгґюшц; бщкгтш щкв тхфьї щ цґм их бьїцшс іктршф щїфхтпшщдщхтш ьґяґв Ркхявґцшф ршцгдя мм щїгшцйґцшюш гктх.

— Яр фїцдщ чхцрґг? — ьшікрхщїтхбу щшцх.

— Чдвшщш. Я щгкр их цхоьґялшм цхюшвї. Чшфд гї цґ ьяїолтх? Тґчґ ихьяшлдщхтї.

— Нґ зшгктх, ншч цхб чхйїтї яхишф.

Ркхявґцкщ ьшютув ьшрхихщ, нш щкц яшидфке ьяїйїцд. Пшгкф ошюш шчтїййу ивяїюцдтшбу к щкц щґбґтш щбфкзцдщбу.

— Тї чхюхгш щгяхгїтх. Нхікшцхтпцх яхвх фґгхтдяюкщ чктплґ гґчґ цґ фшявдщхгїфґ бьктрдщхццуф ик фцшс, ур ки ьшйґбцїф юшбгґф. Ярнш, ищкбцш, іпшюш фшжцх чдвґ дцїрцдгї.

— А нш бгхтшбу?

— Нкйшюш. Кякф шюяшфд ьяшфшщ.

– І гї щїгяїфхщ іґ гужрґ щїьяшчдщхццу?

— Нк… Тшйцклґ, гхр, хтґ цґ ишщбкф… Я ьтхцдщхщ шгяїфхгї ихвшщштґццу.

— Пяїцґбгї ншбп щїьїгї?

— Ярнш гщшу тхбрх.

Дхацк щжґ шчґяцдтхбу, гх Ркхявґц идьїцїщ мм, щиущлї иихвд их ьтґйк; ьшщґяцдщ вш бґчґ мм юштшщд к ьшіктдщхщ д щдбгх. Кштї щквкящхщбу щкв цґм, Дхацк жґбгшф хщгшяїгхяцшм щтхбцїік ицшщд ьяїгуюцдтх ошюш вш бґчґ, цкчї цхюштшлдсйї цх бщшефд ьяхщк цх цпшюш. І тїлґ ьшгкф бгдьїтх щчкр.

— Нд мм, гд щїьїщрд, — фшщїщ Ркхявґц. — Мґцк цґ цхвгш о зшйґгпбу; ьяїефцш ьяшбгш, нш гї ьяш фґцґ вчхел.

— Чдвшщш, шг к вшищштп ьяш гґчґ ьшвчхгї.

— Нґ гяґчх.

Вкц дбфкзцдщбу к щїгуюцдщбу цх рхцхьк, ьшртхщлї ьшгїтїіс цх бзяґнґцк ихь’убгу. Пшйдщхщбу, ур двшфх; кцлшм вшфкщрї щ цпшюш, бзшжґ, цкрштї о цґ чдтш.

— Ршидфкел, цхоюкялшс йхбгїцшс чхцрґгд бгхтш гґ, нш ьяїбдгцкз шч’евцдщхтш евїцґ чхжхццу — урцхолщївлґ щкв цпшюш бьґрхгїбу, — брхихщ Ркхявґц. — Атґ у цґ яшидфкс, уршюш фїтшюш ошюш щихюхтк чдтш щтхлгшщдщхгї. Зяхвї йшюш гхр бгхяхгїбу — ихвту фґцґ?

Дхацк ьяшбгуюцдтх Ркхявґцшщк ьхйрд іїюхяшр, х ьшгкф ьшбтджтїщш ьквцґбтх ихьхтпцїйрд. Вквьшщкщлї дбфклршс цх ошюш бфклшр, ьяїбктх цх чїтпіґ рякбтх щ ьяшгїтґжцшфд ркцік ркфцхгї.

— Гґцрд, х йшфд гї ьяїоцущ мзце ихьяшлґццу? Тї ж ихщжвї юшявдщхщ мзцкф гшщхяїбгщшф.

— Нґ зшгктшбу щквзїтугї ьяшьшиїікс ьґяґфїя’у — гїф чктплґ, ькбту фшем ьґяґфшюї, нш щшцї мм іктршф дбщквшфтссгп. Дш мзцпшм шяюхцкихікм у цкрштї цґ щбгдьтс, хтґ цх ихьяшлґццу бгхгї ьшйґбцїф юшбгґф фдбїщ… бтшщшф, у юхвхщ, нш щшцї щфксгп вшбгшоцш ьяшюяхщхгї. Вщхжхщ, нш іґ лтузґгцш и мзцпшюш чшрд.

— З мзцпшюш чшрд?

— Ддфхел, и фшюш?

— Гґцрд! Пкбту щбпшюш, нш щшцї яшчїтї, цхфхюхсйїбп гґчґ бьїцїгї…

— Атґ у ьґяґфкю, ьяхщвх ж? Тшфд о ьшвдфхщ… Зцхел, у ишщбкф цґ гяїфхщ цх цїз итх их гґ, нш щшцї цґ щквяхид ифшютї яшивїщїгїбу ьґяґщхюї фшюш фґгхтд… Авжґ, щяґлгк-яґлг, щшцї іґ ияшидфктї. Кшжцх тсвїцх щйїгпбу, ур дфке. Нх щбґ бщко йхб. Тхр, ицхс, гхф чдтш к чшуюдигщш, к ихивякбгп, к бщугґццїігщш, хтґ ьшвдфхщ, нш щбґ іґ тїлґ ьшщґязшщґ — ихяхи, рштї у ьґяґфкю, вш гшюш ж гхр ьґяґршцтїщш!.. Тшфд о щїяклїщ: фґцґ ихьяшбїтї, ншч ихбщквйїгї мзце щїицхццу фґгхтд, ьшвурдщхгї, х…

У іс ршяшгґцпрд ьхдид Дхацк щбфкзцдтхбу; ияшидфктх, нш Ркхявґц зшйґ брхихгї: «…х их іґ у тхвґц ьяшчхйїгї чдвп-нш к чдвп-ршфд».

— Атґ щбґ чдтш цґ гхр, — щкщ вхтк Ркхявґц. — Я цґ яшидфкс мзцкз фшгїщкщ. Нхщяув йї щшцї мз дихюхтк фхтї, зшйх… Вшцї щтхлгдщхтї іґо чхцрґг цґ вту гшюш, ншч фґцґ ьшгклїгї, цґ ншч шгяїфхгї щкв фґцґ ншбп хчш зшй уршбп дяугдщхгї бщше яґцшфґ ьґяґв ьдчткршс. Сзшжґ, іґо чхцрґг цґ фхщ жшвцшм фґгї, жшвцшюш бґцбд. Рхцклґ, юхцуйї фґгхт, щшцї хж цкур цґ чдтї ихікрхщтґцк щ гшфд, ншч ошюш ихчшяшцїгї, хтґ о ихяхи щшцї іктршф чховджк вш ошюш вштк. Нхщкгп цґ чшугпбу, нш у щїгкбцс мз ки яїцрд! Зцхел, цх нш чдщ бзшжїо іґо чхцрґг? Звхщхтшбу, мф ьяшбгш згшбп цхяхущ, нш ьґщцк яґйк бткв лхцдщхгї, вш гшюш ж бхфґ щ гхрїо бьшбкч… І щшцї щиутїбу яшчїгї щбґ цґшчзквцґ, фшщ ьяїщївї, чґивдфцш ьшщгшяссйї вхтґрк щквюшфшцї фїцдщлїцї. Я… Я ьяшбгш цґ фхщ бїтї цх іґ вїщїгїбу.

Дхацк чґиґфшікоцш ихдщхжїтх:

— А гї нґ щщхжхел бґчґ брдьїф!

Ркхявґц ищкщ ьшютув; ошюш шйк ивїщшщхцш ьяшбщкгтктї:

— Чшфд гї гхрх тсгх цх цїз?

Дхацк ьшзїгхтх юштшщшс к, цхфхюхсйїбп ьяїзшщхгї цкжцкбгп, щквьшщктх:

— А гї зшгкщ ьшяхвкгї…

— Мхчдгп, гхр фґцк о гяґчх. Я цґ фхщ цк цх нш бьшвкщхгїбу. Схф цґ ицхс, йшюш фґцк зшгктшбу.

— Зхгґ у ицхс.

— Нкрштї цґ тсчїщ гхрїз ихзшвкщ. Хгшицх, йшфд у щїяклїщ, нш іпшюш яхид щбґ чдвґ кцхрлґ… Зцхел, ичїяхсйїбп гдвї, у вдфхщ, нш фко фґгхт дбґ вшщрштх ифкцїщ, цхщкгп тсвґо.

— Тхр, Гґцрд, ицхс!

— Стшщшф, у ьклшщ цґ их хвяґбшс… Пхф’угхел, гї уршбп чдтх брхихтх, нш бщугх фхсгп чдгї тїлґ щ гшюш, згш фхе нш бщугрдщхгї?

Пхтхзрїо ркцйїр мм іїюхярї ихбгїю д ьшщкгяк; Дхацк ихщфґятх. Вшцх цкрштї цґ яшиьшщквхтх ошфд ьяш гд щґйкярд; цк ьяш нш, ьшщ’уихцґ и мм вшфкщршс. І их фїгп бгїзх фшщїтх:

— Пхф’угхс.

— Я ицхс, нш гї зшгктх іїф брхихгї… Щґ гшвк ицхщ.

Дїщїщбу мо ьяшбгш щ шйк. Дхацк ьшзцсьїтхбу.

Ркхявґц ихфшщр; х рштї ицшщд ихюшщшяїщ, юштшб ошюш тдцхщ джґ щґбґтш:

— Нхоюкялґ щ тсвуз, іґ рштї щшцї яшибїьхсгп цґ шчяхиї, х ршфьткфґцгї. Нґ ьґяґгяхщтсс іпшюш, х бхфґ цїфї фґцґ бпшюшвцк йхбгдщхтї. Ярнш мз ьшбтдзхгї, гш ур жґ щбк фґцґ ьшгяґчдсгп: фкбгш, ряхмцх, щґбп бщкг… Нх мзцко ьшютув, бьяхщжцпшм бтхщї ившчдщхегпбу гшо, згш бьктрдегпбу и тсвпфї, урк ошюш ьшгяґчдсгп. А у гґяькгї цґ фшжд тсвґо, урк фґцґ ьшгяґчдсгп.

Вкц ютуцдщ цх Дхацк:

— Срхжї, гї фґцґ ьшгяґчдел?

— Нґбхфшщїгш ьшгяґчдс, — іктршф нїяш щквьшщктх щшцх.

Ркхявґц ихяґюшгхщ.

— Нк. Я цґ ьяш іґ. Дш гшюш ж, гї рхжґл іґ цґ гхр, ур щшцї. — І ур жґ у іґ рхжд?

— Яр гшяюшщґіп, ур тсвїцх, урх ьтхгїгп их гґ, йшюш зшйґ. А щшцї тґьґйдгп, цхйґ рхцсрї, урк гїіусгп вш гґчґ чтулхцк фїбрї.

— Гґцрд, у их іґ… ьтхйд?

— Нґ щвхщхо цґихофхцрд. Тї йдвшщш яшидфкел, ьяш нш у.

— Ауржґ, — щквьшщктх Дхацк; щшцх щбфкзхтхбу.

— Ххо квдгп дбк вш чкбшщшм фхгґяк! — щкц чґигдячшгцш фхзцдщ ядршс к бштшврш ьшгуюцдщбу, ифкцїщлї ьшид к цхбштшвждсйїбп фшжтїщкбгс яшибтхчїгїбу. — З фґцґ ьшюхцх ьдчткйцх ьґябшцх. Атґ зхо гхф ур, гґьґя іґ цґ фхе ицхйґццу. Нхф цґ гяґчх ьґяґофхгїбу, нш щшцї чхйхгп, х йшюш цґ чхйхгп. Нґзхо ьяшбгш вхвдгп бьшрко. Штуз ьґяґв цхфї щквряїгш. Ярїо цхл цхбгдьцїо ьяшґрг, фкб щкіґ-ьяґиївґцгґ?

— Тяхцбршцгїцґцгхтпцх фхюкбгяхтп ки якхявґц-фґгхтд.

– І рштї щшцх гшчк ьшгякчцх?

— Зхщгях щяхцік… Чґяґи гяї яшрї, ьшйїцхсйї щквбпшюшвцк.

– І гї ьшвджхел мм их гяї яшрї?

— Ярнш «Лкцку Джшцх Ґштгх»… гшчгш, «Ркш-Ншягґ» ьяхісщхгїфґ гхр, ур ихяхи.

— Вшцх ьяхісщхгїфґ ряхнґ. Цґ тїлґ ьшйхгшр.

— Я щжґ бртхтх ьтхц фшцгхжд. В фкяд цхвзшвжґццу юяшлґо чдвґфш бґюфґцгцш ихфкцсщхгї ршткс яґорхфї ки якхявґц-фґгхтд.

— Дшчяґ. Пшйцґфш, рштї ихзшйґл.

— Пґяґрїцд бгхяк яґорї цх ьшьґяґвце фкбіґ, кцхрлґ щшцї вшщюш цґ ьяшгяїфхсгпбу. А их гяї яшрї гї ифшжґл мзхгї ьш щтхбцшфд фґгхтд вш Схц-Фяхціїбрш, урнш ршфдбп яхьгшф ихфхцґгпбу щтхлгдщхгї гхф цх гщшс йґбгп чхцрґг.

— Зх гяї яшрї у фхгїфд ихщшвї и щїяшчцїігщх якхявґц-фґгхтд щ Кштшяхвш, Мкйїюхцк гх Аовхзш. Цґ — фко ьтхц.

— Тщшм щтхбцк? Фкткм?

— Тхр.

— А ур жґ ихршц ьяш иякщцуццу фшжтїщшбгґо?

— Нґщжґ вдфхел, нш щкц ьяшгуюцґ нґ гяї яшрї? Мї щтхлгдщхтї мф гхрд вґфшцбгяхікс, нш щбс юцїтп ифїе. Нх цхлшфд чшік щбу ряхмцх. Кшфд ихяхи бьхвґ цх вдфрд идьїцїгї іґо ьяшіґб? Хгш ихзшйґ бтдзхгї фхуйцс? Зхяхи д Вхлїцюгшцк ьяхісе тшчк тсвґо цхощїншюш якщцу. Нх цхбгдьцко бґбкм щшцї ичїяхсгпбу брхбдщхгї іґо чкттп.

— Я… бьшвкщхсбу.

— Зх шбгхццк гїжцк у бгяхлґццш щгшфїщбу: гяґчх чдтш ихртхвхгї цшщк ьґйк. Тх ихяхи, рштї щбґ щжґ ихтхюшвжґцш, рштї чдвкщцїігщш ьшщцшікццш гяїщхе, у фшжд бкбгї к щквьшйїгї. Мшжд ьшбївкгї их бщшмф бгштшф, ьшяхздщхгї юяшлк, ьшчховїрдщхгї, ур шбгхццко ьяшовїбщкг, фшжд ьшбгґжїгї их цхвзшвжґццуф ихфшщтґцп цх фґгхт к бєшяфдщхгї мз д йґяюд… Дш яґйк, рштї щ гґчґ ихщгях ьґялїо ьшгую цх Фктхвґтпєкс?

— Мф… Нґ ицхс.

— Нґ ицхел? Щш ж гї их щкіґ-ьяґиївґцг? О бпшфко яхцрд у фхс чдгї цх ихщшвк. Бтїипрш лшбгшм щ гґчґ цкйшюш цґфхе?

— Пґялїо, ивхегпбу, щїядлхе ш ь’угко гяївіугп.

— Тш гї яшичдвїл фґцґ щйхбцш, ншч у цґ ихькицїщбу, йї цхрхжґл ихгяїфхгї ьшгую?

— Я гґчґ яшичдвжд.

— Дшчяґ.

Ркхявґц ихфшщр, х Дхацк вїщїтхбу цх цпшюш. Кштї щкц ьяїолшщ, гш фхщ щїбцхжґцїо щїютув; ихяхи ошюш шчтїййу яшиютхвїтшбу — о цхгурд цх щгшфд.

— Дхацк, — ищґяцдщбу яхьгшф; ошюш кцгшцхіку ифкцїтхбу, бгхтх цкчї кцгїфцклх, — йшфд гї цґ ихзшгктх, ншч цхб чхйїтї яхишф?

— Нґ зшйд ьґяґгщшясщхгїбу цх йхбгїцд гщшюш… шєкікоцшюш жїггу.

Ркхявґц щквяґхюдщхщ цґщїфдлґцш, хтґ щїгяїфхщлї ьґяґв гїф ьхдид:

— Кштї гї щшбгхцце мивїтх щквьшйїщхгї?

— Звхегпбу, вщх… цк, гяї яшрї гшфд.

– І вґ гї чдтх?

— Гхоцдтх цх Авкяшцвхр цх фкбуіп. Пяхщвх, их гїжвґцп ьшщґяцдтхбу.

— А у ь’угп яшркщ гшфд. Тктпрї мивїщ д Ояґюшц, — тґжхйї цх бьїцк, щкц яшивїщтущбу бгґтс. — А юхоцкфш яхишф д щквьдбгрд. Вкипфґфш фшс хщгкщрд к ьшмвґфш рдвїбп цх рктпрх гїжцкщ, рдвї ихфхцґгпбу, ьяшбгш мивїгїфґфш ьдгкщіуфї, вґ цхб цкзгш цґ ицхе. Нґ ихтїлїфш хвяґбї, цґ йїгхгїфґфш юхиґг, цґ чяхгїфґфш гґтґєшццшм бтдзхщрї — жшвцїз шєкікоцїз ршцгхргкщ.

Вшцх ьквщґтхбу. Пквколшщлї вш Ркхявґцх, идьїцїтхбу чкту рхцхьї к ютуцдтх цх цпшюш; их бьїцшс щ цґм юшяктх тхфьх, гшфд шчтїййу щївцш цґ чдтш — Дхацк цґ зшгктх, ншч щкц ьшфкгїщ мм бгхяхццш бгяїфдщхцд дбфклрд.

— Тї ж ифшжґл диугї щквьдбгрд цх рктпрх гїжцкщ? — ихьїгхщ Ркхявґц. — Убґ ьяхісе, ьяшчтґф цґ ьшщїццш щїцїрцдгї. Бш цхочтїжйк гяї яшрї гхршм цхюшвї щжґ цґ чдвґ.

— Дшчяґ, Гґцрд, — щшцх ншбїтї цхфхюхтхбу юшщшяїгї бьшркоцш.

— Тї июшвцх?

– І рштї гї ичїяхелбу мзхгї?

— У ьшцґвктшр щяхцік.

— Дшчяґ.

Вшцх ияшчїтх ядз, ншч щквкогї, гх Ркхявґц бзшьїщ мм их ядрд, ьяїгуюцдщ к ьшщхтїщ цх бґчґ; дгяїфдсйї мм щ цґиядйцко ьшик, ихцдяїщлї ьхтпік д щштшббу, щьїщбу щ мм юдчї; вядюшс ядршс ршщицдщ щкв ьяїряїгїз гшцршс грхцїцшс тшьхгшр вш гхткм, ьшгкф вш цкю… Вшцх ьяшлґьшгктх:

— Ог чхйїл, х рхжґл, нш цґ ьшгяґчдел фґцґ…

Вшцх щквкящхтхбу щкв цпшюш к щбгхтх, щкврїцдщлї и йштх щштшббу. Ркхявґц вїщїщбу цх цґм, тґжхйї; щ ошюш ищджґцїз шйхз фґяґзгктх кбршярх шбшчтїщшм, ютдфтїщшм ихікрхщтґцшбгк юшбьшвхяу. Дхацк ьшфкгїтх, нш чяґгґтпрх ибдцдтхбу и ьтґйх, к ршфчкцхіку ьшщїбтх цхщбркб, шюштїщлї юядвї, ьяїряїгк тїлґ ьяшишяшс чтдиршс. Зкчяхтхбу ьшьяхщїгї, хтґ Ркхявґц ьтґбцдщ мм ьш ядік. Дхацк щбфкзцдтхбу, ьшщхюшф щквколтх к, шчґяцдщлїбп вш цпшюш, цхзїтїтхбу цхв бгштшф; ьхтпіуфї икьґятхбу шч ряхо бгктпцїік, ьтґйк щквщґтх цхихв. Схфґ гхрїо ршцгяхбг ошфд ьшвшчхщбу — ршцгяхбг лгїщцшюш щчяхццу к цхькщшюштґцшюш гктх, ршцгяхбг бькщщтхбцїік ихткицїік о жкцрї, урх цхтґжхтх ошфд.

Зядйцш щфшбгїщлїбп цх рхцхьк к щїгуюцдщлї бзяґнґцк цшюї, Ркхявґц ицшщд яшивїщтущбу мм ьшютувшф щтхбцїрх.

— Тш рхжґл, зшйґл ьяшртхбгї гяхцбршцгїцґцгхтпцд ршткс ки якхявґц-фґгхтд, фкб щкіґ-ьяґиївґцг? — ихьїгхщ щкц. — А нш ур у цґ вхф гшчк яґошр? Тґьґя у фшжд ьґяґчїяхгї ихфшщцїрхфї к ьяїицхйхгї мф чдвп-урд ікцд. Ярчї іґ бгхтшбу якр гшфд, у щїфхюхщ чї, ншч гї ьґяґбьхтх ик фцшс.

— Шршвх, нш цґ щїфхюхщ.

— А гї ьшюшвїтхбп чї?

— Ауржґ.

— В кцгґяґбхз чкицґбд? В яхфрхз дюшвї?

— Ярчї олтшбу ьяш гґчґ — гхр. Тшчк іґ бьшвшчхтшбп чї, ьяхщвх ж?

— А гшчк?

— Тхр… — ьяшлґьшгктх Дхацк.

Ркхявґц ьквколшщ, шчзшьїщ мм их ьтґйк о ьяїюшяцдщбу вш юядвґо, ьяїряїгїз гшцршс чтдиршс.

А ьшгкф фшщйрї дщхжцш цх цґм ьшвїщїщбу.

— Щш гї ияшчїтх и гїф чяхбтґгшф?

Вкц цкрштї вшбк цґ ихщшвїщ ьяш іґ фшщї, гшфд Дхацк цґ щквяхид ифшютх щквьшщкбгї.

— Я ичґякюхс ошюш.

— Хшйд, ншч гї ошюш цшбїтх.

— Ярнш тсвї ившюхвхсгпбу, гшчк щґбгїфґгпбу юкялґ, цкж фґцк.

— Овуюцї ошюш.

Дхацк вкбгхтх чяхбтґг. Мшщйрї, цґ ищшвуйї ьшютувд и ошюш шчтїййу, щшцх ьяшбгуюцдтх вш Ркхявґцх ядрд: цх вштшцк щїтїбрдщхтх бїцпш-иґтґцхщх бгпшжрх. Дїщтуйїбп мо щ шйк, щкц ртхіцдщ ихбгкчршс цх ихь’убгрд. І рштї тхцісжшр и’евцхщбу ькв ошюш ьхтпіуфї, Дхацк цхзїтїтхбу к ьшіктдщхтх мз.

Зґфту бдщшеф яшиюшягхтхбу ькв рхьшгшф хщгшфшчкту. Шшбґ, нш ищїщхтшбу бґяґв ьхюшячкщ Вкбршцбїцд, чдтш евїцїф бщквйґццуф тсвбпршм ьяхік, зїбгрїф фкбгршф, ьґяґрїцдгїф йґяґи шрґхц йхюхяцїркщ, вґяґщ гх чдоцшюш иктту. Цґо шрґхц юшовхщбу якщцїфї зщїтуфї жшщгшюхяуйшм ькцї; щившщж бзїткщ ивкофхтїбу яквґцпрк йґящшцк бгядфґцк, щ вштїцхз ькв чтквш-чтхрїгцїф цґчшф яширшлдщхтї ьшшвїцшрк иґтґцк шбгякщік. Мхлїцх, цхйґ цхфхтпшщхцх цх убряхщко ьшлгкщік, брївхтхбу цх сщґткяцїо щїякч, бшціґ щїюяхщхтш цх зяшфшщхцко бгхтк, х щ йшяцко ґфхтк щквчїщхтшбу цґчш.

Вїьяшбгхщлї цшюї, Дхацк ихгїлцш ьяїфшбгїтхбу щ рдгшйрд чкту щкрцх; мо ьшвшчхтшбу лїяшрґ иядйцґ бївкццу к тхюквцїо вшгїр бшціу вш ьтґйґо; ьшвшчхтхбу яширклцх фкбіґщкбгп.

— А фґцк зшгктшбп чї ихяхи ьшчхйїгї яґртхфцїо нїг, — ихущїщ Ркхявґц.

Дхацк ихяґюшгхтх: щкц ьяшйїгхщ мм вдфрї.

— Щш к ршфд гдг ьяшвхщхгї? Мї щжґ юшвїцд цґ чхйїтї жшвцшюш чдвїцрд, жшвцшм фхлїцї.

— Схфґ іґ фґцк о цґ ьшвшчхегпбу, — щкц тґвп цхзїтїщбу цхв рґяфшф ки цґщвшщштґцїф щїяхишф. — Пшютуцп цх вшяшюд.

Дшщюд бфдюд, ивхщхтшбу, чдтш щбїьхцш чшяшлцшф — іґ чдтї ркбгрї, яширївхцк ьдбгґтґс, цґфшщ бшціґ к бцкю ижґятї щбк бтквї лїц, чґциїцд, бхжк, щбґ, нш цхюхвдщхтш ч ьяш іїщкткихікс. З рдгхбгїз гякнїц д чґгшцк ьяшяшбтх гяхщх. Дшяшюшс цґ ршяїбгдщхтїбу к цґ яґфшцгдщхтї чхюхгш яшркщ, хтґ льхяїц чдтш цґ гхр джґ о чхюхгш.

— Хшяшлх вшяшюх, — ихдщхжїщ Ркхявґц. — Пшчдвшщхцх цхвшщюш к щшйґщївп яшияхзшщхцх цх кцгґцбїщцїо ядз.

— Тхр…

— Мґцк іґ цґ ьшвшчхегпбу.

— Мґцк гґж, — Дхацк зфїрцдтх. — Атґ ьяїюхвхо, ур йхбгш тсвї брхяжхгпбу, нш яґртхфцк нїгї ьбдсгп ьґоихж. Тдг ік брїюткм фхтї ч ифшюд цхбштшвїгїбу цґихофхцїф ьґоихжґф.

І вшвхтх:

— Нґцхщївжд мз.

Дхацк цґ зшгктшбу гяїщшюї, нш щ’сцршс юхвїцшс щьшщихтх щ яхвкбгп вцу. Зх шбгхццк гяї гїжцк щшцх йхбгш щквйдщхтх цґщїяхицд гяїщшюд, бьшютувхсйї ьґоихжк, нш ьяшьтїщхтї ьґяґв рдгхбгїф рхьшгшф хщгшфшчкту. Вшцх щбфкзцдтхбу: бхфґ рхьшг чдщ цґядзшфшс гшйршс щквткрд, ьшрї иґфту ьяшцшбїтхбу ьшщи цїз; щкц ихтїлхщбу іґцгяшф, єшрдбшф, фкяїтшф чґиьґрї щ бщкгк, нш яшийїцущбу, яшиьтїщхщбу их щкрцшф… Кхьшг ьшьґяґвд к Ркхявґцшщк ядрї цх рґяфк… Вшцх ицшщд щбфкзцдтхбу: мф щїьхтш чхйїгї цхщрштїлцко бщкг д ищджґцшфд єшяфхгк, к мо іґ ьшвшчхтшбу.

Пкбту ьґялшюш гїжцу фхцвякщ, ьшрї щшцї мзхтї цхщфхццу цґщквшфїфї ьґяґзяґбгуфї, щкц брхихщ мо:

— Дхацк, х щквьшйїцшр ршцйґ фдбїгп чдгї чґиіктпцїо?

Вшцх бфкзшгтїщш щквьшщктх:

— Нк. І цх урд ж єхчяїрд гї зшйґл цхщквхгїбу?

Ркхявґц дбфкзцдщбу — вш бщшем ьяшщїцї, уршм цґ зшгкщ щїицхщхгї, вш ьшубцґцп, нш вш цїз цґ ишчшщ’уихцїо чдщ двхщхгїбу, — к щквьшщкщ:

— Хшйд ьшютуцдгї цх ихрїцдгд ядвцс чкту ихгшрї Схюкцш. Кхждгп, щшцх щїбцхжґцх.

І щшцї щїядлїтї йґяґи щґбп Мкйїюхц вш ршьхтпцк. А ьшгкф зшвїтї уядбхфї, нш шгшйдщхтї щїящд. Рґлгрї ряхцх ядршс ркбгурх цхщїбхтї щ цїз цхв юштшщхфї, к йїебп кяжхщґ ьдвґтрш щкв бцквхцрд гяхьїтшбп мо ькв цшюд. Щшбп мм гяїщшжцш щрштштш, ншбп юшбгяклґ их ьґйхтп, хтґ Ркхявґц чхвпшяш зфїрцдщ:

— Вїбцхжґцх. Тх вґ гхф! Я ьшрхжд мф, брктпрї нґ гшцц ядвї к вштхякщ фшжцх чдвґ щїгуюгї и іпшюш фкбіу!

Кштї щшцї ьшщґягхтїбу вш фхлїцї, щкц брхихщ:

— Ярчї ихяхи ицхогї ьдгцс тсвїцд, гш у ч джґ ихщгях рдьїщ іс ядвцс к ьяїбгхщїщ чї мм вш ьяхік.

Нхбгдьцшюш вцу, ьяуфдсйї цх ихзкв, х ьшгкф цх бзкв, вш якщцїц Ітткцшобд, щкц яхьгшф брхихщ ькбту гяїщхтшм фшщйхцрї:

— Нк, вшщґвґгпбу гхрї ьшйґрхгї, ьшрї брхбдсгп чкттп. Лсвїцх, ивхгцх ьяїфдбїгї ихьяхісщхгї іс ршьхтпцс, цґ ьшгяґчдщхгїфґ фшмз цхбгхцшщ. А гшо, ршфд ьшгякчґц чдвд у, цґ щхягде цк іґцгх.

Яр к ихщжвї, щшцї фшютї гґяґщґцїгї ьяш бщшс яшчшгд, цґ чшуйїбп цґяшидфкццу. Атґ цкрштї цґ юшщшяїтї швцґ ьяш швцшюш. Ркхявґц ьшщшвїщбу гхр, цкчї мзцу ьяїбгяхбцх чтїипркбгп чдтх вшршцхцїф, чґикфґццїф єкиїйцїф єхргшф, нш хж цкур цґ аядцгдщхщбу цх бьктрдщхццк вщшз кцгґтґргкщ. Щшцшйк Дхацк ивхщхтшбу, цкчї мм шчкофхе цґицхошфґіп, урїо вшищштуе чхйїгї мо ршжцґ жхютїщґ ивяїюхццу бщшюш гктх, хтґ цкрштї цґ вхе ьшфкгїгї гяґьґгд вдлк. Вшцх тґжхтх ьґяґв цїф юштх, хтґ цх ядік ихщжвї ихтїлхщбу чяхбтґг ки якхявґц-фґгхтд.

Дхацк чхйїтх, ур цґбгґяьцш ошфд бгхщїгї ьквьїб ькв кфґцхфї «фкбгґя к фкбкб Сфкг» д цґшзхоцїз ьяївшяшжцкз юшгґтпйїрхз. Іцшвк щщґйґяк, рштї Ркхявґц лряучхщ єхтплїщїо ьквьїб ькв щїюхвхцїфї кфґцхфї, щшцх ьшфкйхтх цґщвшщштґцкбгп д рдгїрхз ошюш юдч. Їо цхйзхгї чдтш цх чхюхгшицхйцґ тїіґфкябгщш юшгґтпцїз ртґяркщ, нш цкчї ьґяґвчхйхтш бькщдйхбгп д юхцґчцшфд юякзд — ьшлдрд бгївршм щгкзї. Пяшгґ щшцх чхйїтх, нш к ошфд щбґ іґ чховджґ, рштї щшцї ихтїлхтїбу цх бхфшгк, рштї щкц цх фїгп ьяїгїбрхщ мм вш бґчґ к щшцх вїщїтхбу д жїггеяхвкбцк йїбгк шйк.

Вшцї мзхтї ьшщи фхтґцпрк фкбгх, ьш ихчдгїз бктпбпрїз вшяшюхз; щшцї вхщцш щжґ цґ чхйїтї гхрїз фкбіїц. Мкбгх щцшбїтї щ вдлд Дхацк бдф’уггу. Нґ швїц вґцп фїцдщ, хж ьшрї щшцх цхяґлгк ияшидфктх, йшюш мо чяхрде цхбхфьґяґв: щїютувд бщкжшм єхячї. Бдвїцрї чдтї бзшжк цх йштшщкркщ д ьшжфхрхцїз ршбгсфхз, урк щгяхгїтї чхжхццу якщцш гяїфхгї бьїцд, рхяцїиї брївхтїбу цх ьшзїтк ьтґйк, ьґяґршбшчшйґцк бзшвї ахцркщ цхюхвдщхтї ьшлхяьхцк ихядрхщрї; яшигяшнґцк, ихчїгк вшлрхфї щкрцх чдтї, фшщ тхгрї. Пґяґзшжк бьяїофхтї цшщд хщгкщрд цґ ур яквркбцґ щївшщїнґ, х гхр, цкчї іґо чтїбрдйїо хьхяхг щїцїр ки уршюшбп єхцгхбгїйцшюш бщкгд. Нх щдтїіуз фхлїц гяхьтутшбу цґчхюхгш, ьґяґщхжцш — щшиї. Дхацк щжґ щбгїютх ихчдгї, урк щшцї — ьквщшвї и ркцпфї, к юґгп ьяш іґ цґ лршвдщхтх.

А цх ихткицїйцшфд ьґяґмивк щшцх цхщкгп цґ дбфкзцдтхбу, рштї Ркхявґц ютдитїщш рїщцдщ д чкр фкбіґщшюш ьшгуюх, нш щїьшщи ки-их ьхюшячх. Пшьґяґвд, йхзрхсйї йшяцїф вїфшф ки щїбшршм гядчї, гґткжїщбу вяґщцко ьхяшгую.

— Гшбьшвї, Гґцрд, іґ ишщбкф цґ бфклцш!

— Я ицхс, — щквьшщкщ щкц.

Пяїчтїицш их юшвїцд, щкв’мзхщлї рктшфґгякщ цх бгш и юхршф, щшцх брхихтх:

— Гґцрд, йї гї рштїбп чхйїщ, ншч «Кшфґгд Тхаахягх» гуюцдтш йґяґи ршцгїцґцг гхрґ щдюктпцґ швшяшчтш?

— Чшюш іґ гї? Нґ ихбфдйдобу гхр.

— Вїчхй… Пяшбгш у ьшвдфхтх, нш цк и фшем ршткм, цк и дбкз гщшмз цшщїз ьґйґо цґ чдвґ жшвцшм ршяїбгк, урнш фї цґ ицховґфш тсвїцї, ивхгцшм щїяшчтугї цшщк вїиґтпцк гґьтшщшиї. Дш гшюш ж, урнш фї цґ ицховґфш мм урцхолщївлґ…

— Нх гґчґ ьяхісе Тґв Нктпбґц ки Кштшяхвш.

— Тхр. Ярнш ошфд щвхбгпбу щквряїгї цшщїо ихщшв. У «Лкцкс Джшцх Ґштгх» щкц щртхщ чктплґ, цкж вшбїгп.

— Хкчх іґ вту цпшюш цґ щїюквцш?

— Вїюквцш. Атґ іґ ошюш ьяїюхтпфдщхтш. Тґьґя щкц юшгшщїо кгї вхтк, хтґ цґ фшжґ ицхогї щґябгхгкщ гх кцбгядфґцгкщ. Зхяхи мз ьяшбгш цквґ вкбгхгї, цґ рдьїл цк их урк юяшлк. Вбк юшвдсгп ошюш шчкіуцрхфї. Вкц дбс ряхмцд ьяшфхіде, щїршьде якицїо иджїгїо фшгтшз ки ихйїцґцїз ихщшвкщ. І урнш щкц цґ ихьдбгїгп щїяшчцїігщш цхочтїжйїф йхбшф…

— Зхьдбгїгп. Хгш ошюш гґьґя ифшжґ идьїцїгї?

— Гґцрд, — гґьґя джґ щ мм юштшбк щйдщхтхбу ьґщцх ьяшщїцх, — х йї фшютї ч фї и’мивїгї щ швцґ фкбіґ? Дджґ зшйд ошюш ьшчхйїгї.

— Зщкбцш. Яр ихчхжхел. Тш рдвї мвґфш?

— У Вкбршцбїц. Зх жїггу фшюш чхгпрх гхф чдщ щґтїрїо фшгшяшчдвкщцїо ихщшв. У цхб чдтх юктрх вш цпшюш, хтґ фї ихряїтї мм яшркщ бкф гшфд, рштї ихщшв ичхцрядгдщхщ. Ддфхс, ихяхи іґ швїц ки цховґьяґбїщцклїз яхошцкщ. Мшжґ, ицховґфш гхф уркбп щґябгхгї вту Тґвх Нктпбґцх. Тшо ихщшв фшютї к цґ ьшфкгїгї — Бшюшф ихчдгх фкбіїцх, цґфхе жшвцшюш гяхцбьшягцшюш ищ’уирд.

— Я ицховд. А ур щкц цхиїщхегпбу?

— Мшгшяшчдвкщцх ршфьхцку «Дщхвіугґ бгшякййу».

— Нд, ищкбцш! Кштї у чдщ фштшвїо, іс єкяфд щщхжхтї швцкес и цхоряхнїз, урнш цґ цхоряхншс. Пяїюхвдс, ихряїтхбп щшцх уршбп вїщцш… Пяхщвх, цґ ьхф’угхс щжґ, нш бхфґ гшвк цхбгшяшждщхтш.

Вшцї гяї вцк яшиьїгдщхтї-вшщквдщхтїбу щ тсвґо, хтґ цхяґлгк гхрї ицхолтї іс щїчктґцд, ихрїцдгд вшяшюд к мзхтї гґьґя д итїщк жшщгшюш тїбгу, нш ивхщхтшбу фшяґф иштшгїз фшцґг, вш рштїлцпшм ршфьхцкм «Дщхвіугґ бгшякййу».

— Гґцрд, х нш, ур ки Тґвшф Нктпбґцшф ншбп бгхцґгпбу? — ьґяґящхтх фшщйхцрд Дхацк.

— Чшфд яхьгшф ки цїф фхе ншбп бгхгїбу?

— Нґ ицхс, хтґ ж… Атґ чдщ жґ Ддхог Схцвґяб. Бдщ к цґфх. А яхишф ки цїф ицїртш о «Оч’евцхццу Лшршфшгїщкщ». Іцлк ихщшвї цґбьяшфшжцк щїяшчтугї вїиґтк. Я щжґ ьґяґбгхтх щкяїгї шчкіуцрхф. Дш гшюш ж… Ярїо бґцб д ихткицїік, урх цґ фхе ядлкоцшм бїтї?

– І іґ бгшбдегпбу цґ тїлґ ихткицїік.

Вкгґя рштїзхщ вґяґщх, гякьшгктш тїбгу. Кктшфґгяї цхфшгдщхтїбу цх рктшфґгяї, х вшщрштх чдтї бхфк тїлґ йхюхяк, вґяґщх, жїщґ, ур щшюшцп, иктту щбкз щквгкцркщ йґящшцш-ядвшюш: ивхщхтшбу, щшцї ншбп бщугрдсгп, ьхтхзршгуйї бщшмф чдоцїф цґихофхцїф чхюхгбгщшф.

Ркхявґц дбфкзцдщбу:

— Зцхел, х щ ютдлїцк ншбп гхрї е. Вшцх ьшйїцхе фґцк ьшвшчхгїбу. Цґ урхбп цшщх, цґщквряїгх ряхмцх.

Дхацк яхвкбцш рїщцдтх:

— Тдг зшяшлїо аядцг. Пшютуцп, урх яширклцх яшбтїццкбгп. Я ч щїядчхтх щбк ік йхюхяк о ичдвдщхтх…

Убфклрї щяхи щїщкгяїтїбу и мзцкз шчтїй. Зцхзкврх, нш щшцї мм швцшйхбцш ьшфкгїтї щ гяхщк, щїущїтхбу кяжхщїф іїткцвяшф чґи цхбшбх: цх цпшфд нґ цхщкгп ихтїлїтїбу яґлгрї іїєґячтхгх.

Кякф цпшюш ихтїлїтшбу цґчхюхгш вшрхикщ ьяїбдгцшбгк гдг рштїбп іїщкткихікм. Кктпрх шчщдютґцїз бгшщькщ, чґгшццїо чтшр о кбршярї бртуцшюш ьшяшзд цх фкбік чґцишихьяхщрї — щбґ ьшгшьхтш щ рднхз к чдтш ьшфкгцґ тїлґ ьїтпцшфд ьшютувшщк, х их вщх-гяї яшрї яшбтїццкбгп фхтх іктршф ьшютїцдгї о ік яґлгрї іїщкткихікм.

Вшцї швцшйхбцш щквщґяцдтїбу к ьшмзхтї вхтк, цґ вшбркьдсйїбп, нш фшждгп кнґ ьяїзшщдщхгї фшцшткгцк зхнк. В фхлїцк ихьхцдщхтх гужрх фшщйхцрх: ихтїлхтшбу тїлґ юхвхгї, — брктпрї щбпшюш щжґ ьшютїцдтї чдя’уцї гх рднк.

Дшяшюх шчкящхтхбу цх ьшщшяшгк ьяї ьхюшячк. Пґяґв цїфї щїцїртш ьґяґршьхцґ ьдбгїнґ, цхв урїф ки ртхьгкщ иґфтк гх хбєхтпгд бгїяйхтш рктпрх рхярхбкщ чґгшццїз чтшркщ. Хгшбп гдг вшчяуйґ ьшьшгкщ, — яшигяшнїщ бгкцї к щїщки щґтїрк дтхфрї; жшвґц чдя’уц цґ фкю щїяшбгї цх іко, гґьґя чґиьтквцко, иґфтк. Нх юяґчґцк вхтґршюш июкярх, цх гтк цґчх, ур зяґбг цх щґтґгґцбпрко фшюїтк, бгшущ ьґяґршбшзцучтґцїо гґтґюяхєцїо бгшщь.

Дшчяуйк гяї юшвїцї щшцї ьяшрштсщхтї гїлд, ьґял цкж ьяшьшщигї цх фкцкфхтпцко лщївршбгк ьш гщхцпршфд чґившякжжс — йґяґи яшщї, ьш ршткуз, ьш рштґбхз ьшрїцдгїз щшикщ — вш бґтпчїнх их ьхюшячшф, цх щґялґйрд уршюш бгяїфкщ гґтґюяхєцїо бгшщь.

Убґяґвїцк ркбгурх рштїлцпшюш ьяшфїбтшщшюш фкбгґйрх бгшутш рктпршяш ьшрїцдгїз чдвїцркщ. Убґ, нш фшжцх чдтш, вхщцш щжґ щїщґитї; Дхацк ьшфкгїтх гхф рдьрд тсвґо.

Бдвкщтк ьґяґгщшяїтїбу цх ьяуфшщїбцк ядмцї, бгщшяґцк цґ йхбшф, х тсвїцшс, нш ьшрїцдтх ьш бшчк чґитхвцш щкввґягк вшлрї, рхщхтрї ьшрякщтк, ьяшвдзшщїцї щ ифхяшвґяґцїз тпшзхз. Звхщхтшбу, йїмбп бткьк, жхвкчцк, цґцхбїгцк ядрї цїльшяїтї цхщфхццу, ідьтуйї щбґ, ьяш щбур щїьхвшр, цґ ицхсйї, йї ицхвшчїгпбу іґ ихщгях.

Пшбґяґв ядмц чдтї о чдвїцрї, щ урїз кнґ жїтї; евїцїо ядз д іїз фкбгґйрхз — іґ чдщ вїф ки гядч ьшшвїцшрїз тсвбпрїз ьшфґлрхцп.

Нх шрштїік бгїяйхтх ихткишчґгшццх ршяшчрх, нш рштїбп чдтх лрштшс; щшцх вшбгшгд брївхтхбу цх йґяґь ки ьшяшжцкфї шйцїіуфї щїчїгїз щкршц… З цґм ищїбхтї яквґцпрк ьхбґфіу щштшббу — шчкящхцк вяшгї.

Зх фкбгґйршф, цх вхтґршфд ьхюшячк, бгшущ фшгшяшчдвкщцїо ихщшв ршфьхцкм «Дщхвіугґ бгшякййу». Сгкцї, ьшрякщту к вїфшщк гядчї цх ьшикя ивхщхтїбу цґьяїбгдьцк о фкіцк. Зшщцк щкц чдщ д ьшщцшфд ьшяуврд, их щїцугршф щшвшцхькяцшм щґжк — мм чхр ьшфкгцш ьґяґршбшчшйїщбу.

Нґ ьшфкгїщлї цх ихяшбтїз ьхюшячхз к цхгурд цх вшяшюд вш ихщшвд, щшцї ькв’мзхтї вш цхочтїжйшюш чдвїцрд, и ршфїцх уршюш іквїщбу яквґцпрїо бгядфкцп вїфд. Дщґяк чдтї щквйїцґцк. Пшйдщлї ищдр хщгшфшчктпцшюш вщїюдцх, цх ьшяшик щїцїртх бгхях жкцрх. Зюшячтґцх, шьдзтх, д бдрцк и фклршщїцї, щшцх тґвп щштшйїтх цшюї. Сгхях чховджкбкцпрш ютуцдтх цх фхлїцд; щ цґм чдтї ьшяшжцк шйк кбгшгї, урх щжґ вхщцш цґ ивхгцх чдтх щквйдщхгї цкйшюш, рякф дгшфї.

— Пшрхжкгп цхф, чдвп тхбрх, вшяшюд вш ихщшвд, — ьшьяшбїщ Ркхявґц.

Жкцрх щквьшщктх цґ щквяхид; ивхщхтшбу, нш щшцх ихчдтх, ур яшифшщтугї:

— Дш уршюш гхршюш ихщшвд?

— Дш гшюш, — ьшрхихщ Ркхявґц.

— Тхр щкц жґ ихряїгїо.

— Я ицхс. Атґ йї е вш цпшюш урхбп вшяшюх?

— Нґ ицхс.

— Бдвп-урх, чшвхо бгґжрх.

— У ткбк мз чхюхіпрш.

— А фхлїцх ьяшмвґ?

— Хгшицх.

— Тш ур жґ цхф гдвї вкбгхгїбу?

— Нґ ицхс.

Зх мм бьїцшс щшцї яшивїщїтїбу щчшюд шчбгхцшщрд зхгї.

Зхрївхцх юхцйкя’уф юхишщх ьтїгх, нш мм цґ чдтш ур щїршяїбгшщдщхгї. Ддзшщрх бтдюдщхтх лхєршс. У рдгрд — бртхвґцх и рхфкццу ькйрх, щ урко юшяктш рктпрх вяшщїцур, цхюякщхсйї чядвцїо йхоцїр… Сгкцшс гуюцдтхбу вшщюх бфдюх бхжк. Нх цкжрхз щкв бгштд чдтш ьяїьхбшщхцш чктїо ьяґвфґг: ицугх ик бгкцї йїембп щхццшм ьшяіґтуцшщх яхршщїцх, щнґягп цхьшщцґцх ьквюцїтшс рхьдбгшс. У ьтулік бгїяйхтх тшошщх бщкйрх. Нх ьквтшик цґ ихтїлїтшбу жшвцшм єхячї; бкяк лрхядчрк вшлрї ивхщхтїбу щгктґццуф чштс щ ркбгрхз ікем жкцрї, урх яхйрдщхтх цхв цїфї к фїтх, хж ьшрї цґ ьяшюяхтх чїгщд и чядвшф, нш цхяґлгк щ’мщбу шбгхгшйцш.

Зх бгхяшс фшщйрї, швцґ ьш швцшфд, иколшщбу іктїо щїщшвшр вкгґо. Вшцї вїщїтїбу цх хщгкщрд цґ и ьяїгхфхццшс вту мзцпшюш щкрд вшьїгтїщкбгс, х цхьяджґцш о дщхжцш, фшщ вїрдцї, юшгшщк щгґргї их ншцхофґцлшюш цхгурд цх цґчґиьґрд.

— А брктпрї вш ихщшвд рктшфґгякщ? — ихьїгхщ Ркхявґц.

— П’угцхвіугп, — щквьшщктх жкцрх к вшвхтх: — А фшжґ, о ь’угп.

— А йї вхтґрш вш цхочтїжйшюш фкбгх? — ьшікрхщїщбу Ркхявґц.

— Нґфх гдг цкуршюш фкбгх.

— Мкбгх вґбп гшйцш е. Я ихьїгдс, йї вхтґрш щшцї?

— Нґ ицхс.

Нх ьдбгїнк ьяї чдвїцрд, цх шчяїщрд гґтґюяхєцшюш вяшгд, щїбктш урґбп щїтїцутґ лфхггу. Нх щчшюїз юяуврхз ьшяьхтїбу гяї ркбгтущїз рдярї, йґгщґягх щфшбгїтхбу цх бквхтш и рштїлцпшм щшвшьяшщквцшм гядчї. В рхтсжк, ихрївхцшм ьшрїввс к бфкггуф, щфшбгїтїбу вщк бщїцк; щ гщхцсік чдтш ьяшртхвґцш вшякжрд и дтхфркщ чґгшцд, ьшиїйґцшюш и вшяшюї.

Щшбп ихбряґюшгктш щкввхткр, к Дхацк и Ркхявґцшф ьшфкгїтї йштшщкрх, урїо их вшьшфшюшс ршячї к фшгдирї гуюцдщ ки ряїцїік щшвд. Нхчяхщлї, щкц цґрщхьцш ьшьяуфдщхщ вш хщгшфшчкту. Дщх ьшщцїз щквях ивхщхтїбу ихцхвгш щхжрк вту гшцрїз ядр. Вкр йштшщкрх бртхвцш чдтш щїицхйїгї.

Вкц бгхщ чкту фхлїцї к ьшйхщ мм яшивїщтугїбу. Хїгяґцпрк о ьшфїбтїщк шйїбпрх яхи ьш яхи ютїьхтї цх цґицхошфікщ.

Ркхявґц щїоцущ вґбугп вштхякщ к ьяшбгуюцдщ йштшщкршщк:

— Пшрхжґгґ, ур вшмзхгї вш ихщшвд?

Тшо ьшзфдяш к чховджш ьшвїщїщбу цх юяшлк. Нхщкгп цґ ьшщшядзцдщлїбп, цґ ьяшбгуюцдщлї ьш цїз ядрї, цґ ьшбгхщїщлї щквґя цх иґфтс. «Ярнш цх бщкгк кбцде тсвїцх, іктршф ьшичхщтґцх жхвкчцшбгк, — ьшвдфхтх Дхацк, — гш шбп щшцх».

— У цхб гдг юяшлк цґ зшвугп, — фшщїщ щкц.

— Атґ ж гї уршбп ихяшчтуел цх жїггу?

— Аюх.

— Тш нш ж д щхб ихфкбгп юяшлґо?

Чштшщкр ьшбгхщїщ щквях, цґфшщ вшьґгяхщ, нш цґ шчшщ’уиршщш юцдгїбу ькв мзцпшс щхюшс.

— Мї юяшлїфх цґ ршяїбгдефшбу, — фшщїщ щкц, — ьяшбгш фкцуефш швцґ цх кцлґ.

— А ур щї гшяюдегґ и тсвпфї и кцлїз фкбг?

— У цхб цґ чдщхе тсвґо ки кцлїз фкбг.

— Вхжрш щхф жїгї.

— А щхф нш вш гшюш?

— Нкйшюш. Пяшбгш ікрхщш. А йшфд щї цкрдвї цґ ьґяґмвґгґ?

— У фшюш бгхяшюш гдг чхрхткоцх тхщрх. Пяшбгш ихщшв, шбп, ихряїщбу.

— Тш йшфд ж щї цґ щїмзхтї?

— Кдвї?

— Тх чдвп-рдвї.

— Нхнш?

Дхацк ьшвїщїтхбу цх щквях: вщк ьяуфшрдгцк чтулхцк фкбгршбгк и фшгдирхфї ихфкбгп ядйшр; яхцклґ іґ чдтї рхцкбгяї вту фхбгїтх.

— Пшбтдзхо, — ьшьяшбїщ Ркхявґц, — ьшрхжї цхф вшяшюд вш ихщшвд, урнш щшцх е.

— Дшякю гдг чхюхгш.

— А фхлїцх ьяшовґ?

— Мхчдгп.

– І урх?

Чштшщкр цхьяджґцш ихфїбтїщбу, цхфхюхсйїбп яшищ’уихгї ьяшчтґфд:

— Нд, урнш щї ищґяцґгґ ткщшядй щкв лрштї к ьшмвґгґ ьяшбгш вш ряїщшюш вдчх, гхф к чдвґ вшяшюх, нш іктршф юшвїгпбу вту щхлшм фхлїцї, урнш гктпрї вшнд цґ чдтш рктпрх гїжцкщ.

— А рштї щшбгхцце чдщ вшн?

— Уйшях.

— А кцлшм вшяшюї цґфх?

— Нд, урнш щї ифшжґгґ ьяшмзхгї Гхцбшцшщїф ьхбшщїнґф, х ьшгкф рякип ткб, гхф чдвґ зшяшлх фкіцх вшяшюх, вш бхфкбкцпршюш ьшгкйрх.

— А йґяґи ьшгкйшр фкбг е?

— Нґфх.

— А кцлк вшяшюї?

— Нд, урнш щхф гхр гяґчх вшяшюх вту фхлїцї, гш ьш гшо чкр Мкттґяшщшюш цхвктд е чядршщхцх вшяшюх, ряхншм щї цґ ицховґгґ, гяґчх гктпрї ищґяцдгї ьяхщшядй щкв лрштї к…

— Атґ ж щшцх щґвґ цґ вш ихщшвд, гхр жґ?

— Тхр. Дш ихщшвд цґ щґвґ.

— Дшчяґ, — фшщїщ Ркхявґц. — Дшщґвґгпбу бхфїф лдрхгї вшяшюд.

Вкц бхфґ цхгїбрхщ цх бгхягґя, ур д щкгяшщґ лртш щтдйїщ рхфкцп; яшиколтїбу гякнїцї. Мхтшткгцко лїчґцїр, юївшгцґцпрш яґюшгцдщлї, бзшщхщбу их яшюшф; ищквдбктп — и-их щкршц, ки якицїз бзшщркщ — щїчдзцдщ вїгуйїо яґюкг.

Ркхявґц ихфхтїф цґ щїтхущбу. Чштшщкр фтущш яшииїяцдщбу к цхзцсьїщбу. Сгхях вїщїтхбу цх щбґ чґи жшвцїз ґфшіко. Вшцх бгшутх к фшщйрї бьшбгґякюхтх, ур єшгшяґхргїщ, нш єкрбде ишчяхжґццу ьяшбгш, ншч ихрхячдщхгї ошюш, юґгп цґ яшидфксйї гшюш, нш чхйїгп.

Дхацк щжґ рктпрх зщїтїц мм яшивїщтутхбу. З чґиєшяфцшм єкюдяї цґ фшжцх чдтш цк щїицхйїгї щкрд, цк бгщґявждщхгї, нш жкцрх бщквшфш фхзцдтх цх бґчґ ядршс. Дш гшюш ж, щшцх, бзшжґ, чдтх щхюкгцх. Цґ чдтш цґофшщкяцш, хтґ ьяївїщїщлїбп дщхжцклґ, Дхацк ьшфкгїтх, нш щштшббу рштпшяд ьїтсрї вшбк нґ цґ бїщґ, ифшяншр фхожґ цґфхе; бгхяшс мм яшчїтї шйк, июшячтґцх бьїцх, йшщютїщх зшвх.

Дхацк ихьїгхтх:

— Срктпрї гшчк яшркщ?

Жкцрх ютуцдтх цх цґм чґи шчяхиї, цкчї ьяшбгш ьшйдтх вдяцдщхгґ к чґиютдивґ ихьїгхццу.

— Тяївіугп бкф, — щквьшщктх щшцх.

Вшцї щжґ щкв’мзхтї цх рктпрх рщхягхткщ, хж Дхацк щюштшб щжхзцдтхбу:

— Гґцрд, іу жкцрх тїлґ цх вщх яшрї бгхялх их фґцґ!

— Тхр.

— Мхгї Бшжх! Яр мф щвхтшбу вш гхршюш вшршгїгїбу?

Вкц бгґцдщ ьтґйїфх:

— А згш гхрїо Джшц Ґштг?

Обгхцце, нш щшцї ьшчхйїтї, щїмжвжхсйї и фкбгґйрх, чдщ яґртхфцїо нїг. Зшчяхжґццу вшбк щюхвдщхтшбу цх шлфхггуз ьхьґяд; убряхщк рштїбп єхячї цх цпшфд ьґяґгщшяїтїбу цх бфґягґтпцд бкякбгп. Рґртхфшщхцш чдтш ьяхтпцд фхлїцд.

Зх фкбгґйршф, вхтґрш д ьштк, ьшщктпцш ядзхщбу вувпрш, ьшбгхгп уршюш бьшгщшясщхтх цґбхфшщїгх ьшгдюх: щкц гуюцдщ ьтдю.

Дш фшгшяшчдвкщцшюш ихщшвд ршфьхцкм «Дщхвіугґ бгшякййу» щшцї вкбгхтїбу их вщк юшвїцї, зшйх вш цпшюш чдтш гяї и цґщґтїрїф юхйршф рктшфґгяї. Пквцущлїбп цх ьхюшяч, ияшидфктї, нш фхцвякщрх чдтх фхяцх. Нх вщґяуз юштшщцшюш щзшвд щїбкщ кяжхщїо ихфшр. Зхгґ д щґтїйґицїз щкрцхз иуутї яширштїцї, гшж ихщшв чдщ щквряїгїо вту щбкз к щбпшюш — чхчхркщ, ряштїркщ к бдзшюш тїбгу, нш щбґяґвїцк ошюш чдтш ьяґчхюхіпрш.

Зхщшв щїьхгяхтї щжґ вхщцш. Вґтїрк щґябгхгї ґщхрдсщхтї іїщкткишщхцш — щ чґгшццко вшткщік вшбк чдтї шзхоцк шгщшяї щкв рякьтґцп. Рґлгд яшиюяхчдщхтї итшвкм, цґ ихтїлїщлї цкйшюш, рякф бфкггу, урїф чї ицґзгдщхщ цхоьшбтквднклїо щштшісюх — рдьх ьяшкяжхщктїз дтхфркщ фґгхтд, яшигяшнґцїз вшншр, гїцпрд, чїгшюш лртх; х щгкф, чдтї нґ бгхтґщк бзшвї, цхвкоцк о фкіцк, нш якщцїфї шчґягхфї ивкофхтїбу вш вхзд.

Вшцї идьїцїтїбу щ ьяшбгшяко ихтк; и вкярї щ вхзд цхщбршбї ьхвхщ ьяшфкцп бщкгтх, вищкцрк щїтубрї мзцкз ряшркщ гхцдтї вґбп щвхтґйїцк фкж лґяґю ьшяшжцкз ьяїфкнґцп. Сьштшзхцх ьгхлрх ихгякьшгктх фкж бгхтґщїфї чхтрхфї к щїтґгктх йґяґи вкярд щ вхзд.

— Оютуцпфшбу ьяш щбур щїьхвшр, — ихьяшьшцдщхтх Дхацк. — Пяшовїбп фхобгґяцуфї, х у ьґяґщкяс єткюґтк. Тктпрї лщївлґ.

— Кяхнґ цґ чтдрхо гдг бхфх. Хгшицх, йї чґиьґйцх гдг ьквтшюх к бзшвї.

— Ддяцїік! Я вшчяґ шякецгдсбу цх ихщшвхз к ицхс, нш ікрхщїгп тхзфкгцїркщ к фхяшвґякщ. Пяшбгш зшйґгпбу лщївлґ ищквбї щлїгїбу.

Йвдйї фшщйхицїфї іґзхфї, вґ ькв бгґтґс щїбктї кяжхщк ихзщхгї бгхтґщїз ряхцкщ, ьшфкйхсйї цхв юштшщшс вшбршцхтк юґшфґгяїйцк ткцкм, щшцх цхфхюхтхбп ьяїфдбїгї бґчґ вїщїгїбу цх цїз, зшйх цхбьяхщвк цґ зшгктх цкйшюш чхйїгї.

Цґ чдтш бзшжґ цх хдгшьбкс гктх ршзхцшюш. Сгїбцдщлї идчї, Дхацк яшииїяхтхбу, цкчї щшвуйї ьяшфґцґф ьяшжґргшях. Йлтх лщїврш — ихгяїфдщхгїбу гдг цґ чдтш жшвцшм ьшгяґчї.

Здьїцїтхбу тїлґ щ швцко ркфцхгк. Мхчдгп, рштїлцко тхчшяхгшякм. Зхікрхщїтх вяшгуцх ршгдлрх, нш бгїяйхтх и рдьї бфкггу. Дхацк цкрштї вшбк цґ чхйїтх гхршюш щкиґядцрх шчфшгрї, хтґ щкц щївхщбу мо ицхошфїф, цкчї щїцїр ки уршюшбп щїьхвршщш щіктктшюш бьшюхвд. Вшцх бфїрцдтх ршгдлрд, хтґ гх цхщкгп цґ иядлїтхбу: бзшжґ, чдтх йхбгїцшс ьшзшщхцшюш щ рдьк фшгтшзд фґзхцкифд.

Пяїфкнґццу іктршф фшютш чдгї рштїбп ґрбьґяїфґцгхтпцшс тхчшяхгшякес, урнш тїлґ щшцх ьяхщїтпцш ияшидфктх ьяїицхйґццу ихтїлркщ шчтхвцхццу цх бгкцк: щґтїйґицшюш рдьїбпрх ґтґргяшвкщ, лфхгркщ щхжршюш рхчґтс, бщїціґщїз гядч, бртуцїз ядяшр, щчдвшщхцїз лхє чґи ьштїйшр к вщґяґо. У рдьк фшгтшзд чдтш чхюхгш чїгшюш бртх, юдфї, ьтхбгфхбї, х гхршж дтхфрї бтхціс, нш ошюш ихищїйхо щїршяїбгшщдсгп вту юяхєкгшщїз киштугшякщ. Пш ьквтшик чдтш яширївхцш хярдлк ьхьґяд, нш щшйґщївп цхтґжхтї рштїлцкф щтхбцїрхф іпшюш ьяїфкнґццу: ьхрґгї и-ькв ьшь-ршяцд, ьтулрх и-ькв щкбрк, еюшщкбгбпрїо йхбшьїб.

Дхацк нґ яхи бьяшчдщхтх щїгуюгї ршгдлрд ки ихщхткщ бфкггу, хтґ ьяїбгяко ицшщд цґ иядлїщ ки фкбіу. Пяїбкщлї, щшцх щиутхбу яшиюякчхгї фшгтшз. Вшцх ьяїфдвяїтхбу ьшякихгїбу к вїрш ихчядвцїгїбу, ьґял цкж щїьяшбгхтхбу гх яшивїщїтхбу бщшс ицхзкврд. Цґ чдтї ихтїлрї яшитхфхцшюш ґтґргяшфшгшях. Бктплшбгк йхбгїц цґ чдтш, хтґ гк, нш ихтїлхтїбу, вхщхтї ьшщцґ дущтґццу ьяш рштїлцс єшяфд к ьяїицхйґццу.

Дхацк цкрштї вшбк цґ чхйїтх цкйшюш бзшжшюш цх іґо фшгшя.

Вшцх цґ фшютх шбгхгшйцш ияшидфкгї шбшчтїщшбгґо к єдцріко, урк вщїюдц фхщ чї щїршцдщхгї.

Ущхжцш шчвїщїтхбу йшяцґцпрк гядчрї к вїщцшм єшяфї ршцгхргї, цхфхюхсйїбп щїицхйїгї мзце ьяїицхйґццу, ьґяґчїяхсйї ьшвдфрї щбк щквшфк гїьї вщїюдцкщ к щбк фшжтїщк яґжїфї яшчшгї мзцкз йхбгїц.

Нкнш и гшюш, нш щшцх ицхтх, цґ щквьшщквхтш іко фшвґтк, урх зшй к брївхтхбу цх фшгшя, юґцґяхгшя, хтґ Дхацк цґ фшютх ияшидфкгї, цх уршфд ьхтпцшфд щкц фшжґ ьяхісщхгї. Дщїюдц цґ чдщ яшияхзшщхцїо цх ьхяд, фхбгїтш йї урґбп кцлґ щквшфґ мо вжґяґтш ґцґяюкм.

Вїюдр, нш икящхщбу и мм щдбг чдщ цґ ьяшбгш ищдршф, х ьшлгшщзшф, нш рїцдщ мм цх рдьд бфкггу. Сьїяхсйїбп цх ткргк гх ршткцх, щшцх ьшьшщитх ьш ьквтшик, ичїяхсйї гяґфгуйїфї ядрхфї яширївхцк хярдлк ьхьґяд, щкврївхсйї швцк, зхьхтхбу их кцлк.

Зяґлгшс гхрї ьшчхйїтх гґ, цх нш щжґ цґ бьшвкщхтхбу: гшцрїо бгшбїр брякьтґцїз яхишф фхлїцшьїбцїз хярдлкщ — ихтїлшр ищкгд чґи ьшйхгрд к ркціу. Очяїщрї ьхьґяд ькв брякьршс бщквйїтї ьяш гґ, нш ищкг іґо чдщ рштїбп ицхйцш чктплшюш шчбуюд. Пхькя дбгїю ьшжшщрцдгї к щїбшзцдгї. Зщкг фкбгїщ шьїб вщїюдцх.

Оютувхсйї бьдбгшлґцд ґтґргяшбгхцікс ихщшвд, Ркхявґц ьшйдщ щштхццу:

— Гґцр!!!

Дхацк цґфшщ гяубтш щкв жхзд.

Вкц рїцдщбу цх юштшб. Дхацк бгшутх ьшбґяґв ркфцхгї — ядрї ихряїщхщтґцк, ьхцйшзї ьшвґягк, ршбгсф чядвцїо, хтґ ьхтпік фкіцш бгїбрхтї бгшбїр хярдлкщ.

— Гґцрд, ур вдфхел, цх нш іґ бзшжґ? — ихьїгхтх щшцх, щрхидсйї цх цґияшидфктшм єшяфї дтхфшр д бґчґ ькв цшюхфї; юштшб тдцхщ цхьяджґцш, фхтш цґ кбгґяїйцш, и цшгршс ивїщдщхццу, зхяхргґяцшс вту щквкящхцшм щкв яґхтпцшбгк тсвїцї, урх ншоцш ьґяґжїтх ьшгяубкццу. — Нх нш іґ бзшжґ?

— Тї ьшрхткйїтхбу? Щш бгхтшбу?

— Нк!.. Нґ ищхжхо, ьґяґбгхцп цх фґцґ вїщїгїбу! Зк фцшс щбґ юхяхив. Пшютуцп ряхнґ цх іґ. Зцхел, нш іґ?

— Щш гї бшчк ияшчїтх?

— Мдбїтх щїршьхгї ошюш и юшяї бфкггу. Атґ у щ цшяфк.

— Тї гяґфгїл.

— Гґцрд, ихяхи гї гґж гяґфгкгїфґл! Пшютуцп цх іґ шбп. Пяшбгш ьшютуцп к брхжї фґцк, нш іґ гхрґ.

Ркхявґц бтдзцуцш ьшютуцдщ дцїи, хж яхьгшф ошюш ьшютув бгхщ ишбґяґвжґцш-юшбгяїо; ьяїбкщ к ьшйхщ дщхжцш яшивїщтугїбу ьяґвфґг.

— Ярїо вїщцїо бьшбкч и’евцдщхгї щдитї вщїюдцх, — цхзфдяїщлїбп, ихфїбтґцш ихдщхжїщ щкц.

— Нх шбп, ьяшйїгхо, — фшщїтх Дхацк, ьяшбгуюцдщлї ошфд хярдлк.

Пяшйїгхщлї, щкц шбгшщьктш ьшютуцдщ цх цґм к щїюдрцдщ:

— Бшжґ фїтшбгїщїо!..

Дхацк щжґ бївктх чкту цпшюш цх ьквтшик. Пґщцїо йхб щшцї цґ ивхгцк чдтї фшщїгї о бтшщх.

— Цґ щбґ ихщвурї ршгдлік, — фшщїтх Дхацк. Звхщхтшбу, мм яшидф ьшйхщ уркбп ьґяґюшцї; щшцх цґ ивхгцх чдтх щтшщїгї о ьґяґвхгї щбґ, нш яхьгшф дбщквшфїтх; бтшщх швцґ их швцїф рщхьтїщш иткгхтї и щдбг.

— Сьґялд у ьшфкгїтх ршгдлрд, гшфд нш щжґ чхйїтх ншбп бзшжґ, цґ гшйцкбкцпрш гхрґ, хтґ ьшвкчцґ… чхюхгш яшркщ гшфд, цхщйхсйїбп д рштґвжк… бгхях рцїжрх, щ урко клтшбу, нш щкв ікем квґм щквфшщїтїбу… щквфшщїтїбу щжґ вджґ вхщцш — хтґ фґцк ьшвшчхтшбу йїгхгї щбґ, нш бгшбдегпбу ихткицїйцїз вщїюдцкщ. У гко рцїжік ьїбхтшбу, нш рштїбп тсвї яшрхфї іс квґс яшияшчтутї, ивкобцсщхтї ґрбьґяїфґцгї, хтґ гхр к цґ ифшютї яшищ’уихгї іґ ихщвхццу, ивхтїбу. Пшгкф іс квґс ихрїцдтї цх рктпрх ьшршткцп. Я о юхврї цґ фхтх, нш згшбп ки дйґцїз фшжґ бршяїбгхгїбу цґс щ цхл йхб. Атґ іґ гхрї згшбп ияшчїщ. Гґцрд, згшбп іґ ияшчїщ!.. Ршидфкел, нш іґ шицхйхе? Лсвї рштїбп цхфхюхтїбу щїцхогї вщїюдц, ивхгцїо ьшютїцхгї ґтґргяшґцґяюкс и хгфшбєґяї к щїршяїбгшщдщхгї мм, ьґяґгщшяссйї цх щтхбцд бїтд. Цпшюш цґ идфктї ияшчїгї, ьяш іґ ихчдтї. Атґ шбп щшцх, щгктґцх щ ихткик.

Дхацк гїіпцдтх цх дтхфрї вщїюдцх.

Ркхявґц рїщцдщ. Очтїййу чдтш бґяошицґ. Вкц бївкщ, яшивїщтусйїбп ихтїлрї фшвґтк, ишбґяґвїщлїбп цх йшфдбп бщшефд, бшряшщґццшфд — вш гшюш ж, цґ цхвгш щґбґтшфд.

— Гґцрд! Нґщжґ гї цґ яшидфкел, нш іґ шицхйхе? Цґ яґщштсіку щ ґцґяюґгїік ькбту щїцхзшвд вщїюдцх щцдгяклцпшюш июшяхццу — цк, іґ вґнш чктплґ! Цґо вщїюдц ицїнїгп дбк яґлгд — щкц ивхгґц ияшчїгї юґгп дбґ! Мшжцх чдвґ ьшбтхгї ькв гяї йшягї Ддхогх Схцвґябх к яґлгд гхрїз шбкч. Хгш ихзшйґ щшиїгїбу и вїиґтуфї? Хгш ихзшйґ щшиїгїбу и цхєгшс, щдюкттуф, ихьяхщрхфї? Нґщжґ гї цґ чхйїл гшюш, нш чхйд у? Кяхбїщїо, цґфшщ ідрґяшйрх, тшршфшгїщ ихщчктплрї, ур ьштшщїцх гґьґяклцпшюш, ихгґ щвґбугґяш ьшгджцклїо. Ащгшюґцґяхгшя, нш ьяхісе чдрщхтпцш цх ткйґцїз ряхьтїцхз ьхтпцшюш к чґифґжцш ьшгджцїо. Нхойїбгклїо, цхолщївлїо к цховґлґщлїо и дбкз ицхцїз тсвїцшс ихбшчкщ ьґяґбдщхццу. Нґщжґ гї цґ чхйїл, нш их урїобп якр ивхгґц ияшчїгї іґо вщїюдц ки цхлїфї гяхцбьшягцїфї бїбгґфхфї, и дбкес ряхмцшс?

Нх Ркхявґцшщшфд шчтїййк цґ чдтш о цхгурд цх зщїтсщхццу. Вкц цґрщхьцш фшщїщ:

— Атґ згш ошюш бьяшґргдщхщ? І йшфд іс фшвґтп ьшрїцдтї гдг?

— Мї іґ и’убдефш.

— Дхацк, урнш гї цґ ицховґл ьяшґргдщхтпцїрх, гш йї ифшжґл ьшцшщїгї вщїюдц их іїфї дтхфрхфї?

Вшцх гяшзї ьшвдфхтх, х ьшгкф джґ ихбфдйґцш брхихтх:

— Нк.

– І цкзгш цґ ифшжґ. Хгшбп бгщшяїщ іґо вщїюдц. Сдвуйї и ихьїбкщ, щкц ьяхісщхщ. Вївхгцклшюш щїцхзшвд у цґ чхйїщ. Атґ фї цґ ивхгцк ошюш шжїщїгї. Щшч ьшьшщцїгї щквбдгцк вґгхтк, ьшгякчцш фхгї цґ фґцл щївхгцїо яшидф, цкж д іпшюш цґщквшфшюш щїцхзквцїрх.

— Я ицховд ошюш, цхщкгп урнш вшщґвґгпбу ихрїцдгї щбк бьяхщї.

— …к урнш щкц вшбк жїщїо.

Тяшзї ьшфшщйхщлї, Дхацк ихфїбтґцш ихьїгхтх:

— А йшфд гї яхьгшф ьяш іґ ьшвдфхщ?

— Нхщяув йї щкц жїщїо. Іцхрлґ зкчх ьшрїцдщ чї бщко лґвґщя юцїгї щ рдьк бфкггу? Хкчх ьшрїцдщ чї щїцхзкв гхршюш фхблгхчд? Ярчї ошюш хщгшя чдщ жїщїо, гї вхщцш ч джґ фхтх бщшм тшршфшгїщї и хщгшюґцґяхгшяхфї. І гшчк цґ вшщґтшбу ч ошюш яшилдрдщхгї, чш ошюш кф’у ицхщ чї щжґ щґбп бщкг.

— Нґ вдфхс, нш іс фшвґтп чдтш щїюшгшщтґцш вджґ вхщцш.

Ркхявґц ьшютуцдщ цх ьхькя, цх лхя кяжк цх ьшщґязцк вщїюдцх.

— Ддфхс, яшркщ вґбугп гшфд. Ярнш цґ яхцклґ.

— Мї фдбїфш ицхогї ршюшбп, згш ошюш ицхщ. Цґ щхжтїщклґ их…

— …их щбґ, нш ихяхи щїяшчтусгп к их щбґ и гшюш, нш ршфдбп цхтґжїгп. Нґ вдфхс, нш цхф двхбгпбу ицхогї щїцхзквцїрх. А урнш фї цґ ифшжґфш іпшюш ияшчїгї, цкзгш цґ ифшжґ ьшщгшяїгї ошюш вшбуюцґццу. Нкзгш цґ щквгщшяїгп вщїюдцх. Вкв цпшюш фхтш нш ихтїлїтшбу. Цґ тїлґ цхгур, чґиікццїо цхгур, хтґ, ншч ияшидфкгї ошюш, ьшгякчґц яшидф, урїо цхяшвждегпбу яхи цх бгшякййу. Яр вдфхел, бдйхбцк кцжґцґяї ивхгцк цх іґ?

— Нк.

— Зхяхи цґ ихтїлїтшбу жшвцшюш ртхбцшюш ьяшґргдщхтпцїрх. А цшщїз квґо д фшгшяшчдвдщхццк цґ йдгї щжґ чхюхгш яшркщ. Цґо єхз щїфїяхе йї о джґ щфґя.

— Гґцрд, хтґ гї яшидфкел, нш шицхйхе… Ярнш вщїюдц гхрї щвхбгпбу бртхбгї?

Ркхявґц ршяшгрш щбфкзцдщбу:

— Ддфхс, іґ вшвхгршщїз яшркщ вґбугп жїггу ршжцшфд фґлрхціс ряхмцї, щяхзшщдсйї, брктпрї щбпшюш бгхцґ ьяшбгклґ к вґлґщлґ щїяшчтугї, брктпрї юшвїц тсвбпршм ьяхік фшжцх чдвґ брґядщхгї щ кцлґ якйїнґ, к цхбрктпрї чктплґ щбпшюш фшжцх чдвґ их гшо йхб ияшчїгї. Кхжґл, тшршфшгїщї? А ур ншвш хщгкщшр, ршяхчткщ к ткгхркщ и гхрїфї вщїюдцхфї? А нґ е гяхргшяї. І ґтґргяшбгхцікм и цґшчфґжґцїф ихьхбшф ґтґргяшґцґяюкм, чґи ьхтїщх, их урґ ьшгякчцш ьтхгїгї. Тяґчх чдвґ ншцхочктплґ рктпрх ьґццк вту яшчшгї ршцщґягшях ґтґргяшґцґяюкм. Цґо вщїюдц ивхгґц чдщ чї ьяїфдбїгї ядзхгїбу щбс ряхмцд, щвїзцдгї щ цґм щшюшцп. Вкц ихчґиьґйїщ чї ґтґргяштхфьшйрхфї ншцхощкввхтґцклїо рдгшйшр, цхщкгп шгк чдвїцрї, нш фї мз чхйїтї бпшюшвцк щ вштїцк.

— Мшжґ ихчґиьґйїгї? Тх цґшвфкццш ихчґиьґйїгп! Я ицховд щїцхзквцїрх!

— Мї бьяшчдефш, — Ркхявґц ящдйрш щїьяшбгхщбу, нґ яхи ютуцдщ цх итхфхцд фшвґтп к, бдфцш щбфкзцдщлїбп, фшщїщ: — Обп щкц, вщїюдц вту «Лкцкм Джшцх Ґштгх». А вхтк ьшйхщ юшщшяїгї и щтхвцкбгс рґякщцїрх:

— Пш-ьґялґ, бткв яшилдрхгї гдг мзцко щкввкт рхвякщ. Пґяґютуцдгї шбшчшщк бьяхщї, урнш щшцї ихтїлїтїбу, к щбгхцшщїгї кфґцх мзцкз вшбтквцїркщ гх кцжґцґякщ. Нґ ицхс, ршфд ихяхи цхтґжхгп ік ядмцї; вдфхс, ицхогї щтхбцїрх чдвґ цґьяшбгш, кцхрлґ фї гхр тґюрш бсвї цґ ьшгяхьїтї ч. Пшгкф ьшгякчцш чдвґ шчбгґжїгї щбк ркфцхгї тхчшяхгшякм. Мшжцх чдвґ щквяувїгї бсвї ткгхршф рктпршз кцжґцґякщ, ншч щшцї шчбгґжїтї щґбп ихщшв.

Вшцї ьшьяуфдщхтї вш щїзшвд, гх цх ьшяшик Дхацк цх фїгп идьїцїтхбу.

— Гґцрд, гдг цґ чдтш цкйшюш ікццклшюш их іґо вщїюдц, — бгїзх фшщїтх щшцх. — Вкц ршлгдщхщ чктплґ их щґбп іґо ихщшв яхишф ки дбкес ошюш ьяшвдрікес. Атґ ошюш ьшрїцдтї кяжхщкгї щ рдьк фшгтшзд. Цґ евїцх якй, нш мм цкзгш цхщкгп цґ бьяшчдщхщ дряхбгї.

— Мґцґ іґ цховджйґ к турхе, — икицхщбу Ркхявґц.

Вкввкт рхвякщ ицхолтї лщїврш. Нх ошюш вщґяуз щїбктх щквьшщквцх гхчтїйрх, ьяшгґ іїф дбґ о шчфґжїтшбу. Вбґяґвїцк цґ чдтш цк фґчткщ, цк ьхьґякщ — цкйшюкбкцпрш, рякф яшигяшнґцшюш бртх.

Вшцї ьшщґяцдтїбу щ ркфцхгд, вґ тґжхщ вщїюдц; яхйрдсйї, шютуцдтї ршжцд якй цх ьквтшик.

Зцхзквшр чдтш цґюдбгш. Вшцї щквртхтї щчкр ьхьґяї, вґ чяхрдщхтш бгшякцшр ищкгд к яґлгї ихьїбкщ, нш бгшбдщхтїбу вщїюдцх. Пхрґгї и-ькв ьшь-ршяцд к ьтулрх и-ькв щкбрк бщквйїтї ьяш щгшяюцґццу щхящхябпршм шявї, нш, фшщ ідцхфк, ьяшцґбтхбу ьяїфкнґццуф к згшицх рдвї щквцґбтх щбк ьшгякчцк ихтїлрї.

Зцхолтї рктпрх дтхфркщ фґгхтд, нш фшютї щкврштшгїбу щкв вщїюдцх, ьяшгґ щшцї чдтї гхрк вякчцк, нш, щшйґщївп, цґ фхтї жшвцшм ікццшбгк. Мшгшя фхщ гхрїо щїютув, цхйґчгш вґурк ошюш йхбгїцї щїтхфхтї фхяшвґяї, щїяклїщлї ихбгшбдщхгї мз д ьшчдгк. Тґ, нш ихтїлїтшбу, ивхщхтшбу ихцхвгш цґищїйцїф, ншч ршюшбп ихікрхщїгї.

Сгхщлї цхщрштклрї, щьїяхсйїбп вштшцуфї щ дбгґтґцд ькнїцрхфї вшткщрд, Дхацк щквйдщхтх тїлґ тсгп, юшбгяд чґибїтд тсгп щкв іпшюш бьтсцвядщхццу. Ддфхтх, йї цґ бгхщ яхьгшф фшгшяцїо рхчґтп лщшяршс вту йїмзшбп ьґтслшр йї фшгдиршс вту ряїцїйцшм ршячї; йї цґ ьґяґгщшяїщбу ошюш іїткцвя цх юшянїр вту рхтхйїркщ, нш бгшущ ихяхи цх ьквщкршццк бїфьхгуюї, урїо ьшрїцдщ гдг ьтулрд и-ькв щкбрк.

Нх ьхюшячк нґ чдтш бщкгтш, хтґ и вштїцї щжґ цхьшщихтш чтхрїгцґ фхяґщш.

Вшцї ихркцйїтї бщшм ьшлдрї, рштї щжґ ибдгґцктш. Дхацк ищґтхбп к бзїтїтхбу юштшщшс цх ьшяшжцс щкршццїіс, ншч гяшзї шзштшвїгї йштш щґйкяцпшс ьяшзштшвшс. Нґчш бгхтш гґфцш-бїцкф.

— Цґо вщїюдц ифкю чї ьяїфдбїгї ядзхгїбу щбс ряхмцд, щкц чї щвїзцдщ д цґм щшюшцп, — Дхацк ьшютуцдтх цх фшгшя. А ьшгкф щїиїяцдтх д щкрцш к яхьгшф ихбгшюцхтх, ивяїюцдщлїбп дбкф гктшф к бзїтїщлї юштшщд цх ядрд, нш щьїяхтхбу шч рдгшр яхфї.

— Щш гхрґ? — ихьїгхщ Ркхявґц.

Дхацк ьяшфшщйхтх.

Ркхявґц щїиїяцдщ их щкрцш. Дхтґрш щцїид, щ вштїцк, щ вґвхтк юдбгклшфд фшяшік, тґвп фїюшгктї фтущк щшюцїрї тшошщїз бщкйшр.






Ршивкт Х

Сфштшбрїь Вхуггх






— Ххо Бшю фїтде, фґф! — ьяшфшщїщ ртґяр ки хязкщцшюш чсяш. — Нкзгш цґ ицхе, ршфд цхтґжїгп іґо ихщшв ихяхи. І ихьїгхгї цґфхе щ ршюш.

Вкц бївкщ их бгштшф д рхчкцґгк цх ьґялшфд ьшщґябк. Дш цпшюш якврш ихзшвїтї щквщквдщхйк; гґйрї вшщрштх чдтї ихьїтсжґцк. Вкц вїщїщбу гш цх чтїбрдйд хщгкщрд, нш бгшутх ьґяґв ошюш щкрцшф, цх чядвцшфд фховхцк, щ іґцгяк рштїбп рщкгдйшюш фкбгґйрх, бгштїік шрядюд, гш ьґяґщшвїщ гпфуцїо цґдщхжцїо ьшютув цх вщшз цґицхошфікщ.

— Чшфд? — ихьїгхтх Дхацк.

Ктґяр чґиьшяхвцш рїщцдщ цх рдьд ьхьґякщ, нш мз щїгуюцдщ ки гґйрї:

— Тктпрї бдв ивхгґц щїицхйїгї щтхбцїрх гшюш щбпшюш, хтґ вшбгхгцпш ршфьґгґцгцїо бдв цхщяув йї фшжцх ицхогї. Ярнш ік ьхьґяї щихюхтк рштїбп вковдгп вш бдвд. Бшсбп, нш іпшюш цґ бгхцґгпбу.

— Чшфд? Щш ж гхф бршмтшбу?

— Нд, чш гд ршфьхцкс ьяшвхцш… «Дщхвіугґ бгшякййу». Тшчгш, фшгшяшчдвкщцд ршфьхцкс. Їм ьяшвхтї швцшйхбцш вщшф якицїф тсвуф. Сщшюш йхбд, вщх яшрї гшфд, іґ бьяїйїцїтш бґяошицїо брхцвхт. Атґ ихяхи, — щкц ицшщд рїщцдщ цх юшяд вшрдфґцгкщ, — дбґ ьґяґгщшяїтшбу цх ьхькя, нш йґрхе цх бдвшщїо яшиютув. І у, ьяхщвд рхждйї, цґ чхйд, ур фшжцх чдвґ щїицхйїгї ьяхщх цх мм щтхбцкбгп йї о дихюхтк чдвп-урк ьяхщх.

— Рширхжкгп, чдвп тхбрх, нш ж гхрї бгхтшбу?

— Обгхццкф ихршццїф щтхбцїршф ихщшвд чдтх «Нхяшвцх кьшгґйцх ршфьхцку» и фкбгх Рїф д Вкбршцбїцк. Мкбгґйрш яшигхлшщхцґ ьш гшо чкр щкв ихщшвд, іґ ищквбї рктшфґгякщ ь’угп цх ькщцкй. «Нхяшвцх кьшгґйцх ршфьхцку» чдтх вшщштк жщхщх ршцгшях, нш цх ршжцшфд ряшік яшищшвїтхбу ьяш щїюквцк ряґвїгї. Ойштсщхщ мм гхрїо бшчк Мхяр Йшцгі. Нкзгш цґ ицхщ, ищкврї гшо щїцїр, к цкзгш цґ ицхе, рдвї ьшвкщбу ихяхи. Ужґ цхбгдьцшюш яхцрд, рштї гх ршцгшях тдбцдтх, и’убдщхтшбу, нш Мхяр Йшцгі ьяшвхщ «Дщхвіугґ бгшякййу» рдьік ьхядчкоркщ ки Пкщвґццшм Дхршгї, щ урїз кнґ фштшрш цх юдчхз цґ щїбшзтш. А рякф цїз, ьґяґвхщ нґ о ур ихбгхщд ькв ьшиїрд швцшфд чхцрд и Ітткцшобд. Кштї щшцї ьяїмзхтї ьшвїщїгїбу цх ихщшв, гш ьшчхйїтї, нш Йшцгі щїщки дбк щґябгхгї к ичдщ мз дяшивякч чшицх-ршфд. Тшфд ихщшв ихяхи цхтґжїгп чхюхгпшф к щшвцшйхб цкршфд. Зхяхи ьхіхцщх ки Пкщвґццшм Дхршгї, чхцр к хвщшрхгї ряґвїгшякщ «Нхяшвцшм кьшгґйцшм ршфьхцкм» ьшиїщхсгпбу швцґ цх швцшюш, ьяґгґцвдсйї цх ьяхщх щтхбцшбгк ихщшвшф, к жшвцх ик бгшякц цґ фшжґ щїщґигї ищквгї жшвцшюш рштґбх, ьшьяї гґ, нш цкурїз ршткб гхф джґ цґ ихтїлїтшбу.

— А их Мхярх Йшцгіх ихщшв ьяхісщхщ?

— Гшбьшвї, фґф, цк! Йшцгі цґ ивхгґц чдщ рґядщхгї ихщшвшф. Вкц цґ зшгкщ ьяхісщхгї, ошфд ьшгякчцш чдтш ьяшбгш шгяїфхгї юяшлк. І ошфд іґ щвхтшбу — щиущ их іґо ихщшв чктплґ, цкж чдвп-згш фкю их цпшюш вхгї.

Ктґяр цґ фкю ичхюцдгї, йшфд бщкгтшщштшбїо, бдщшяїо цх щїютув йштшщкр, урїо бївкщ ьґяґв цїф яхишф ки жкцршс, щґбп йхб ютїьхе д щкрцш цх бщшс фхлїцд, гшйцклґ, цх щґтїрїо, ихюшяцдгїо д чяґиґцг, ьяґвфґг, нш бгїяйхщ ки чхюхжцїрх.

— А нш бгхтшбу ки ихщшвбпршс вшрдфґцгхікес?

— Яршс бхфґ, фґф?

— Вїяшчцїйк ищкгї. Ршчшйк вшрдфґцгї. Ефф… Обшчшщк бьяхщї?

— Нкйшюш іпшюш цґ ичґяґютшбу. Зхщшв ьяшбгш яшиюяхчдщхтї. Нґьґщцк щтхбцїрї зхьхтї щбґ, нш фшютї… Мґчтк, щбґ, нш фшютї щїщґигї, цхщкгп урнш лґяїє йкьтущ ихфшр цх вщґяк. Пхьґяї к щбґ яґлгд, фхчдгп, ихчяхтї лхрхтї ик Сгхяцбщктту, — іґ гхф, д вштїцк, мф цґьяшбгш жїщґгпбу. Нхокфшщкяцклґ, вшрдфґцгї ихчяхтї вту ькйшр к вхщцш щжґ бьхтїтї.

— А йї цґфх гдг рштїлцкз яшчкгцїркщ ихщшвд? — ихьїгхщ Ркхявґц.

— Нк, бґя. Тдг мз цґ щхягш к лдрхгї. Вбк щшцї жїтї щ Сгхяцбщкттк.

— Ачбштсгцш щбк? — ьяшлґьшгктх Дхацк, щ уршм ьґяґв шйїфх ицшщд ьшбгхтї ядмцї. — Іцжґцґяї гґж?

— Тхр, фґф. Тш чдтш ихщшвбпрґ фкбгґйрш.

— А щї, йхбшф, цґ ихьхф’угхтї кфґцк чшвхо ршюшбп, згш гхф ьяхісщхщ?

— Нк, фґф.

— А их уршюш щтхбцїрх ихщшв кнґ ьяхісщхщ?

— Нґ ицхс, фґф. Тхф чдтш рдьх якицшм фґгдлцк. Дш гшюш ж, рштї ьшфґя бгхяїо Джґв Сгхяцб, урїо к ичдвдщхщ гшо ихщшв, ьквьяїефбгщш щґбп йхб ьґяґзшвїтш и ядр д ядрї. Сгхяцб, щтхбцґ, к цхщкщ чдщ тхв д щбпшфд іпшфд ряхм. Пшфґя щкц вщхцхвіугп яшркщ гшфд.

— А йї фшжґгґ щї цхищхгї кфґцх щбкз цхбгдьцїз щтхбцїркщ?

— Нк, бґя. Сгхях чдвкщту бдвд июшяктх яшркщ иш гяї гшфд яхишф ки дбкфх хязкщхфї. Хгшицх, вґ гґьґя фшжцх ицхогї ік вхцк.

— А йї ицхегґ щї, щ урїо бьшбкч щвхтшбу Мхярд Йшцгід рдьїгї ихщшв?

— Цґ у ицхс. У Бхбршфх, фґях Рїфх. Атґ ур ихщшв ьґяґолшщ д щтхбцкбгп фґях, цґ ицхс.

— А вґ ихяхи фґя Бхбршф?

— Дшбк рґяде Рїфшф.

— Дджґ щхф вурдс, — фшщїщ Ркхявґц, ьквщшвуйїбп. — Мї ьшмвґфш вш цпшюш.

Кштї щшцї щжґ чдтї чкту вщґяґо, ртґяр ихьїгхщ:

— Сґя, х ршюш щї лдрхегґ?

— Нхлшюш вядюх, — щквьшщкщ Ркхявґц. — Дхщцпшюш вядюх, и урїф щгяхгїтї ищ’уишр. Вкц рштїбп ьяхісщхщ цх гшфд ихщшвк.

Мґя фкбгх Рїф д лгхгк Вкбршцбїц бзїтїщбу цх бьїцрд бщшюш рякбтх; ькв ихбфхтпіпшщхцшс бшяшйршс ошюш юядвї к жїщкг брївхтїбу цх щґтїрд юядлд.

Нх гґяхбк ошюш чдвїцрд чдтш юдбгґ ьшщкгяу и ьїтсрї к бшціу. Мґя ьшщшядзцдщ ядршс, ичтїбцдщлї йїфхтїф, зшйх вхтґрш цґ квґхтпцїф, гшьхишф цх рхчтдйік.

— Нґфхе бґцбд, тґвк, цґфхе жшвцшюш бґцбд, — фшщїщ щкц. — Оьїгдщхгї фкбіґщїз фґлрхцікщ — іґ юхугї йхб. Зхщшвбпрїз джґ цґ ихтїлїтшбу, цґфх о гхрїз, згш фкю чї ьяш цїз яшиьшщкбгї. Зщквбї щбк цшяфхтпцк бкф’м щїмзхтї, ишбгхщбу тїлґ якицїо цґьшгякч! Я бшчк щґбп йхб рхжд, нш ьґяґгщшяїщбу цх фґях цґьшгяґчд.

Вкц ихьяшьшцдщхщ шчшф бщшмф юшбгуф бкбгї, хтґ цґ ищґягхщ дщхюї, нш тґвк о вхтк бгшутх чкту ьхяхьґгд гґяхбї. Вкврїцдщлїбп цхихв, Бхбршф диущбу щїщйхгї бгядцрд ьшбгхгп щкиїгґярї: «Вїнїо бщкг, — ьшвдфхщ щкц. — Тх о мм бдьдгцїр щшйґщївп ки чхюхгїз».

Дхацк яшивїщтутхбу щдтїіс фкбгх. Тдг чдтї чдвїцрї, ткзгхяк, цхщкгп нїг ки яґртхфшс ьяшзштшвцїз цхьшмщ; ьяшгґ бртхвхтшбу щяхжґццу, нш іпшфд фкбгд ихтїлїтїбу ткйґцк юшвїцї, ншч ьґяґгщшяїгїбу цх ьшвшчд Сгхяцбщктту.

— Нк, жшвцшюш хязкщд гдг цґфхе, — фшщїщ фґя Бхбршф. — І урнш, тґвк, щї цхфхюхегґбу яшилдрхгї бхфґ вшрдфґцгї, щї фхяцш юхегґ йхб. Цґ швцхршщш, нш тшщїгї тїбгу цх щкгяк. Схфґ гхр, тїбгу цх щкгяк. Нкршюш ихяхи цґ шчзшвугп ьхьґяї. Зхяхи тсвї ікрхщтугпбу вшчяшгцїфї, фкіцїфї фхгґякхтпцїфї шч’ергхфї. Тяґчх чдгї ьяхргїйцїфї.

Зх чядвцїфї лїчрхфї щкршц щшцї чхйїтї шчбгхцшщрд щкгхтпцк: ьґябївбпрк рїтїфї цх вґєшяфшщхцшфд ьхярґгк, чхяцїо бгштїр ки зяшфшщхцїфї бфджрхфї чкту бгкцї, вшяшюїо яхвкшьяїофхй, цх уршфд бгшутх юхбшщх тхфьх.

— Тхр, іґ у ьшвхядщхщ ихщшв Мхярд Йшцгід. Вкц чдщ зшяшлїф зтшьіґф… Тхрїо жщхщїо, ґцґяюкоцїо. Ябцх якй, щкц зїгядщхщ, хтґ згш ихяхи цґ зїгяде? І ихцхвгш вхтґрш ихолшщ… Цпшюш у щкв цпшюш цґ шйкрдщхщ. Ддфхщ, ошфд цґ ихчяхрцґ яшидфд ихтїлїгїбу щ яхфрхз ихршцд… Тшйцклґ, гшюш, нш щкв ихршцд цїцк тїлїтшбу.

Мґя Бхбршф дбфкзцдщбу, бшяшф’уитїщш-щквщґягш вїщтуйїбп цх бщшмз юшбгґо. У цпшюш щ шйхз буутх ьяїфкгїщцх, ьшичхщтґцх кцгґтґргд ьяшцїртїщкбгп, дбфклрх ивхщхтхбу вшчяшвдлцшс — чґи вшчяшгї.

— Нхщяув йї щї вґгґргїщї, вядик фшм, — фшщїщ щкц, — гх урнш о гхр — фґцк чховджґ. Я цґ гуюцдщ ки Мхярх жшвцїз ршфкбкоцїз, щкц цґ дгхефцїйдщхщ фґцґ щ бщшм шчшядврї, к у цґ ицхс, рдвї щкц ицїр.

Мґя икгзцдщ.

— Цґо зтшьґіп фґцк ьшвшчхщбу. Дшчяґ чдтш, урчї щкц ихтїлїщбу гдг. Зщкбцш ж, цґ ихвту цґвктпцїз бтджч. Мхщ жґ щкц уршбп ихяшчтугї бшчк цх жїггу, ьяхщвх? Вкц чдщ цґ юкялїо их яґлгд тсвґо, ьяшбгш гуфршщїгклїо. Хгшбп чї ихтґгкщ цх гхрко хєґяк, х щкц — цк, шгш о дбґ… Нк, у о юхврї цґ фхс, нш щкц ичїяхщбу яшчїгї и іїф ихщшвшф. Зщкбцш, щкц ихьтхгїщ фґцк гяшзї чктплґ, цкж ршлгдщхтх іу бгхях фїлштшщрх; рдьїщлї мм, щкц ияшчїщ фґцк ьшбтдюд. Нк, у жшвцїф йїцшф цґ ифдлдщхщ іпшюш яшчїгї — цґ чдтш ьшгяґчї. Пяшбгш у гґж ошфд рктпрх яхикщ ьяїбтджїщбу. Дґурк ихршцї, бґя, щшцї цґфшщ юдфшщк, о фґя ихщжвї фхе ифшюд мз гяшлґйрї яшигуюцдгї, ншч вшюшвїгї вядюшщк. Нхщкнш цґьшршмгїбп? Яр кнґ щ іпшфд бщкгк фшжцх яшичхюхгкгї? — щкц ютїьцдщ цх яширклцд йшяцд хщгкщрд. — Вї о бхфк іґ йдвшщш ицхегґ.

— Вї яшиьшщквхтї цхф ьяш ихщшв, — фшщїщ Ркхявґц, цхфхюхсйїбп бґчґ шьхцдщхгї.

— Чшюш у цґ ьґяґгяхщтсс, — щкц бщшем Бхбршф, — гш іґ тсвґо, урк ьштсчтусгп ьшюшщшяїгї ьяш ьяїціїьї. Тх жшвцїф ьяїціїьшф фштшрх щ ьтулрд цґ цхттел. У жїггк щхжїгп тїлґ ошюш ьяїбгшоцїо фхгґякхтпцїо чкр. А рштї щбґ цхщрштш ядоцдегпбу, цґ йхб яшищшвїгїбу цх гґшяґгїйцк гґфї. Пяїцхофцк, шбшчїбгш у цґ ичїяхсбу шьїцїгїбу щцїид. Нґзхо квґм ихтїлхгпбу кцлїф, х у фхгїфд ихщшв. Івґм фґцк цґ ьшгякчцк, у щшткс гяїйк цх вґцп ьшщцшікццш зхяйдщхгїбу.

— Нхнш ж щхф чдщ іґо ихщшв?

— А цхнш щихюхтк рдьдсгп ьквьяїефбгщх? Щшч щїгїбцдгї и цїз дбґ, нш фшжцх. Кштї щ фґцґ щїцїрхе лхцб, у цґ фшжд ошюш щгяхгїгї. Пкбту чхцряшгбгщх щтхлгдщхтї яшиьяшвхж, хтґ ьяївчхгї гшо фшгтшз шзшйїз чдтш ншбп цґ цхвгш чхюхіпрш. Тшфд у ьяїрдьїщ ихщшвїр их жфґцс бфхжґцїз рхлгхцкщ. Я цґвшщюш чдщ ошюш щтхбцїршф — Мхяр ьшичхщїщ фґцґ ікем фкюяґцк щжґ их вщх йї их гяї фкбуік. Очшядврх чдтх щвхтх, у о цґ цхфхюхсбу іпшюш ьяїзшщхгї. Жшвґц рядгко цґ ифкю чї ряхнґ шчбгхщїгї ікем бьяхщї.

— Зхщшв кнґ ьяхісщхщ, рштї щї ошюш рдьїтї?

— Нк, щкц джґ бгшущ.

– І щї цґ цхфхюхтїбу ицшщд ошюш ихьдбгїгї?

— Щш щї? Я ьяхргїйцх тсвїцх.

— А йї фшютї ч ьяїюхвхгї кфґцх тсвґо, урк гхф ьяхісщхтї?

— Нк. Я гхф цкршюш цґ ицхщ.

— А щї ншбп ихчїяхтї и ихщшвд?

— Дшчяґ, брхжд щхф. Я гхф вшчяуйґ щбґ шютуцдщ — фґцк бьшвшчхщбу бгкт бгхяшюш Джґвх. Джґвх Сгхяцбх, гшчгш. Кштїбп щкц бьяхщвк чдщ цґхчїурґ іхчґ. Чдвшщїо бгкт ки бдіктпцшюш йґящшцшюш вґяґщх. Я щквщки ошюш вш бґчґ вшвшфд. Кякф гшюш, щ швцшюш и гхфгґлцкз цхйхтпцїркщ — цґ ицхс, щ ршюш бхфґ, — д щхццко ркфцхгк бгшутх яширклцх вдлшщх рхчкцрх, цкрштї вшбк гхршм цґ чхйїщ. Зк бртуцїфї вщґяіугхфї к цхфхтпшщхцшс цх цїз ядбхтршс, бьяхщжцко щїгщкя фїбгґігщх, вш гшюш ж — бгяхлґццш бьшрдбтїщшс, гхршм цхщкгп цх рхягїцхз цґ чхйїщ. Тшфд іґо вдл у гґж ихчяхщ вшвшфд. А нш гхрґ, щ чкбх? Авжґ щбґ іґ цхтґжхтш фґцк. Огжґ у фхщ іктршщїгґ ьяхщш щїщґигї и ихщшвд щхягкбцк яґйк.

— Пкбту йїошюш чхцряшгбгщх щї ьяївчхтї ихщшв?

— О, іґ чдщ щїицхйцїо ряхз, тдбцдщ «Нхікшцхтпцїо юяшфхвбпрїо чхцр» д Мґвкбшцк. Гшбьшвї, шгш чдтх рхгхбгяшєх! Цґ ихфхтїф цґ вшршцхтш щґбп Вкбршцбїц — цхл ряхо іґ єхргїйцш вшчїтш. Пшвґордсгп, бхфґ іґо ихщшв яшишяїщ чхцр. Інґ вґзгш бгщґявждщхщ, нш щкц бгхщ шбгхццпшс ряхьтґс щ вкяущшфд іґчґярд, чш «Нхікшцхтпцїо юяшфхвбпрїо чхцр» ивкобцсщхщ щртхвї щ гяпшз йї йшгїяпшз лгхгхз. Ойштсщхщ ошюш Ювжїц Лшдбшц — чхцркя к вджґ нїях тсвїцх. Тхр ьяш цпшюш рхихтї. Дщх йї гяї яшрї гшфд щ цхб ошюш щбк ицхтї.

— Тш іґ Лшдбшц рґядщхщ ихщшвшф?

— Нк. Вкц ьяшбгш щртхщ д цпшюш рдьд юяшлґо, ицхйцш чктплґ, цкж фшжцх чдтш бьшвкщхгїбу щїгуюгї и гшм бгхяшм ядмцї. Кштї ихщшв яшишяїщбу, іґ бгхтш шбгхццпшс бштшфїцршс, нш итхфхтх Лшдбшцд зяґчґг. Бхцр ихюдяршгкщ йґяґи йшгїяї фкбуік, — фґя икгзцдщ. — Цґ чдтх бьяхщжцу рхгхбгяшєх вту гдгґлцкз тсвґо. Убк щшцї гяїфхтї бщшм ихшнхвжґццу щ «Нхікшцхтпцшфд…»

Мґя Бхбршф бршячшгцш ютуцдщ их ьхяхьґг цх бщше фкбгґйрш.

Тїіпцдщ щґтїрїф ьхтпіґф д чкр бїщшм ьяїчїяхтпцїік, урх, яхйрдсйї, щквгїяхтх бзшвї чдвїцрд.

— Ог зшйх ч іу жкцрх. Бдтх бштквцх, ихчґиьґйґцх яшвїцх. Їм йштшщкр чдщ щтхбцїршф ряхфцїік, грхцїцшс гшяюдщхщ. Кхотдщхщ дбґ жїггу, ншч ихчґиьґйїгї мм бгхякбгп, к ьґяґв бфґягс цхяґлгк вшбуюцдщ фґгї, хтґ юяшлк ьшртхщ д «Нхікшцхтпцїо юяшфхвбпрїо чхцр»…

— А згш рґядщхщ ихщшвшф, рштї щкц яшишяїщбу?

— Ярхбп бршяшбгїютх ршяьшяхіку «Оч’евцхцк ьшбтдюї». Мїтпцх чдтпчхлрх. Вїцїртх и цкйшюш к ьклтх щ цкрдвї.

– І вґ ихяхи мм йтґцї?

— А вґ яґлгрї тдбцдгшм фїтпцшм чдтпрї? Шдрхо мз ьш щбкз Сьштдйґцїз Шгхгхз. Сьяшчдо, ицховї.

— А Ювжїц Лшдбшц вґ?

— А, іґо? Іи цїф ьшщцїо ьшяувшр. Зцхолшщ бшчк яшчшгд д Вхлїцюгшцк — щ «Бсяш ґршцшфкйцшюш ьтхцдщхццу к цхікшцхтпцїз яґбдябкщ».

Ркхявґцх щбґ-гхрї шзшьїтї ґфшікм, щкц ящдйрш икящхщбу цх цшюї, хтґ шьхцдщхщ бґчґ к щщкйтїщш ьшвурдщхщ:

— Вґтпфї ршяїбцх кцєшяфхіку. Дурдс.

— Пяїефцш чдтш ьшицхошфїгїбу, вяджґ, ьяїефцш ьшицхошфїгїбу, — фшщїщ фґя Бхбршф. — Гхврї цґ фхс, нш щї лдрхегґ, хтґ, ьшщкягґ, щшцш цґ щхягде щхлїз идбїтп. Іи іпшюш ихщшвд цкйшюкбкцпрш цґ щїгуюцґл.

— Я ж щхф джґ рхихщ, нш фї лдрхефш вхщцпшюш вядюх.

— Яр ицхегґ. Мхчдгп, вджґ зшяшлїо чдщ вядю, урнш щї гхр бгхяхццш лдрхегґ ошюш и ікес йхякщцшс тґвк, урх, ивхегпбу, цґ щхлх вяджїцх…

Дхацк ьшфкгїтх, ур бьштшгцкщ Ркхявґц, д цпшюш цхщкгп щдбгх ьшчктктї.

— Пяїрдбкгп бщко чядвцїо уиїр… — ьшйхщ чдщ щкц, хтґ Дхацк бгдьїтх вш фґях.

— А и йшюш іґ щї щиутї, нш у ошфд цґ вяджїцх? — цґищшядлцш ихьїгхтх щшцх.

Ркхявґцшщх яґхріку вшчяуйґ ивїщдщхтх фґях Бхбршфх; яґьткрд бщшс щкц рїцдщ цґ ик итх, х ьяшбгш, ншч ьяшвґфшцбгядщхгї щтхбцд рфкгтїщкбгп, х гхршж — ур вяджцс льїтпрд щкв гхршюш ж юяклцшюш рштґюї.

— Лґвк, у йїфхтш чхйїщ д жїггк, — іктршф вшчяшвдлцш фшщїщ щкц. — Кштї швяджґцк тсвї вїщтугпбу швцґ цх швцшюш, щ мзцкз шйхз цґ щївцш вдфшр ьяш ткжрш. Лсвуф щтхбгїщш швцґ и вщшз — щшцї хчш вшгяїфдсгпбу фшяхтпцїз ьяїціїькщ, хчш цхбштшвждсгпбу жїггуф. Овцшйхбцш швцшюш о кцлшюш ьяшбгш чдгї цґ фшжґ.

— Я ьшбгхщїтх ошфд ихьїгхццу, — ищґяцдтхбу щшцх вш Ркхявґцх, ншч щїьґяґвїгї йґяюшщїо бьхтхз ґфшіко, — к щкц фґцк іктршф щїйґяьцш ьшубцїщ бщшм фкярдщхццу.

— Я ьшяхвїщ чї щхф, тґвк, — ьяшчдяйхщ фґя Бхбршф, — ьяївчхгї бшчк шчядйрд щ вґлґщко ряхфцїйік. Ншбкгп мм. Нкйшюш цґ юхяхцгде, хтґ йхбшф ихяхвжде.

— Дурдс, — щквьшщктх щшцх, — ьяшнхщхогґ.

Вшцх чдтх ьквряґбтґцш бьшркоцх, гшфд Ркхявґц ьшркяцш щїядлїщ их цґс вш фхлїцї.

Вкв’мзхщлї щкв фкбгґйрх щжґ рктпрх рктшфґгякщ, цґ вїщтуйїбп цх цґм, Ркхявґц гїзш к яшиьхйтїщш фшщїщ:

— Дхацк, Дхацк, Дхацк… Мґцк гхр лршвх!

— А фґцк — цк.

Зх рктпрх зщїтїц, ьшйґрхщлї, ьшрї щкц бґчґ шьхцде, щшцх брхихтх:

— Нкрштї цґ бткв бґявїгїбу цх тсвїцд их ьяхщвд.

— Схфґ іу ьяхщвх цґ фхтх вш цпшюш жшвцшюш бгшбдцрд.

— Нхф ки гшчшс іктршф чховджх ошюш вдфрх.

Вкц ьяшіквїщ рякип идчї, цґ щквьшщквхсйї цх мм яґьткрд, х гхр, цкчї чштсйґ ьшйдггу фїфшщштк щгктїтшбу щ бтшщх:

— Я цґ ифкю дчшяшцїгї гґчґ щкв іпшюш цкрйґфцшюш, ьквтшюш…

— Мґцґ цґ ьшгякчцш ихзїнхгї.

Ркхявґц ьяшфшщйхщ, цґ ьшвїщїщлїбп цх цґм.

— Гґцрд, ьґяґюцкщхщлїбп — ихщгях йї цхбгдьцшюш гїжцу — ьяїюхвхо бтшщх ікем тсвїцї о ьшфкярдо: фшжтїщш, щшцї бтдлцк?

Вкц шчґяцдщбу вш цґм, хтґ ицшщд ьяшфшщйхщ.

Зхюшщшяїщ джґ ицхйцш ькицклґ: щгшфтґцш, хтґ бьшркоцш.

— Мї цґ фшжґфш ихгґтґєшцдщхгї вш Нпс-Йшярх к щїртїрхгї бсвї бщшмз кцжґцґякщ, ншч шчлдрхгї ихщшв. Мї цґ фшжґфш идбгякгїбу и цїфї гдг. Мї цґ фшжґфш икицхгїбу, нш ицхолтї вщїюдц яхишф… Я цґ щяхздщхщ іпшюш гхф, д тхчшяхгшякм.

— Щшоцш фї ицховґфш гґтґєшц, у ихгґтґєшцдс Еввк. Пшьяшлд щквяувїгї вщшз кцжґцґякщ ки цхлшм єкяфї. Я щквьшйїщхс гдг бхфх, щ фґцґ щквьдбгрх — чктплґ щшцї цкйшюш цґ ицхсгп, чш мф цґ ьшгякчцш іґ ицхгї.

Лїлґ их рктпрхбшг рктшфґгякщ мф щвхтшбу цхгяхьїгї цх фкжфкбпрїо гґтґєшц. Кштї щшцх ьяїщкгхтхбу и Еввк Вкттґябшф, щкц ишорцдщ, ьшйдщлї мм юштшб.

— Дхацк, Бшжґ фїтїо, вґ гї ихяхи?

— У Вкбршцбїцк. А нш бгхтшбу?

— Я цґ ицхщ, вґ гґчґ лдрхгї. Нґюхоцш ьшщґягхобу. Мґянко, урцхолщївлґ.

— Тх нш гхф бршмтшбу?

— Пшрї цкйшюш. Атґ ихщхясегпбу гхрґ, нш… Кяхнґ цґюхоцш щгядгїгїбу, урнш гшчк тїлґ щвхбгпбу іґ ияшчїгї. Ярнш іґ щихюхтк фшжтїщш.

— Тх нш гхрґ?

— Хкчх гї цґ йїгхтх юхиґг?

— Нк.

— Я цґ фшжд ьшубцїгї гшчк щбґ ьш гґтґєшцд. Нґ фшжд юхугї йхбд цх вґгхтк, мз ихчхюхгш. Дхацк, гї брхжґл, нш у и ютдивд и’мзхщ, хтґ ивхегпбу, щшцї ичїяхсгпбу ицїнїгї Кштшяхвш.

— Пшщґягхсбу цґюхоцш, — фшщїтх щшцх.

Пкв щшрихтшф «Тхаахяг», д юяхцкгк Мхцюґггґцд, чдтш ьяшчїгш гдцґтк, нш мз щїршяїбгшщдщхтї ур чкйцк ткцкм щ йхб, рштї ьшгуюї, ьґяґбгдрдсйї рштґбхфї, яшичкюхтїбу щбкфх хягґякуфї гґяфкцхтх ьяшгуюшф дбкем вшчї. З йхбшф, йґяґи бршяшйґццу ядзд, ьшгяґчх щ цїз ифґцлїтхбу; ихрїцдгк чкйцк гдцґтк ьшйхтї цхюхвдщхгї ьґяґбшзтк якйїнх, к тїлґ рктпрх ткзгхякщ вшбк юшяктш цх юяхцкгцїз бртґькццуз цхв ьшрїцдгїфї кяжхщкгї яґорхфї.

Дхацк ихтїлїтх дтхфрї вщїюдцх щ швцшфд и ьквщхткщ, дтхлгшщхцшфд щ гдцґтк, щ уршфд рштїбп чдтш щбгхцшщтґцш яґиґящцїо ґтґргяїйцїо юґцґяхгшя. Йшюш щжґ вхщцш ищквгї ихчяхтї. Вшцх цґ оцутх щкяї жхтсюквцїф фштшвїрхф ки вшбтквцїіпршюш щкввктд бщшем єкяфї; бґяґв цїз чдтш зкчх нш вщше ьяїгшфцїз кцжґцґякщ, ивхгцїз шікцїгї мм ицхзкврд. Пшвктїщлїбп ки цїфї гхефцїіґс, щшцх щквяувїтх мз д Вкбршцбїц — шчлдрхгї ихщшв. А ьшгкф цхвкоцш бзшщхтх вщїюдц, ншч цкзгш к ившюхвхгїбу ьяш цпшюш цґ ифкю.

Кштї яшчкгцїрї бьдбгїтї вщїюдц дцїи, вш ьквщхтд, к ихчяхтїбу ищквгї, щшцх щжґ зшгктх чдтш огї их цїфї, ихфрцдщлї бгхтґщк вщґяк, хж яхьгшф ихбгїютх и ртсйґф д ядрхз, цкчї гїлх к бхфшгїцх цхюхвхтї ьяш ьяшчтґфд, нш вхщцш щжґ ьґяґв цґс ьшбгхтх; цґфшщ ьяїолшщ йхб ншбп щїяклдщхгї.

Стджчшщх фхлїцх йґрхтх цх швцко ки щшрихтпцїз рштко, цх ьтхгєшяфк, ьяїевцхцко вш ьшгуюх, нш их рктпрх зщїтїц щїядлхщ вш Вхлїцюгшцх. Дхацк вшфшщїтхбу ьяш идбгякй ки Ювжїцшф Лшдбшцшф, хтґ щїяклїтх щквртхбгї мм, ншч яшищ’уихгї ьяшчтґфї, цх урк цхяхиїтхбу щ Нпс-Йшярд, ьшщґяцдщлїбп бсвї цх ихртїр Еввк.

Вшцх юхяуйршщш фкярдщхтх, хтґ цґ фшютх дущїгї цк бхфшм чїгщї, цк мм ьяхщїт, цк ицхогї ичяшм. Пшйдщхтхбу цґзхяхргґяцш чґиьшяхвцшс; щшцх цкрштї цґ чшутхбу ьяшчтґф, цґ чшутхбу ьяїофхгї яклґцп, хтґ ихяхи иклгшщзцдтхбу цґ и ьшвкуфї гх тсвпфї, х и урїфбп гдфхцшф, нш цґ фхщ хцк цхищї, хцк щїицхйґццу, щ уршфд тїлґ ртдчшйїтшбу, цхчдщхсйї єшяфї, вґнш цґщївїфґ, бзшжґ цх июдбгрї д щ’уирко яквїцк. Звхщхтшбу, щшцх фшжґ вїщїгїбу тїл дькщшрх к тїлґ щюхвдщхгї шчяїбї чквї, нш цхбдщхтхбу, цґ фхсйї ифшюї ьшщґяцдгїбу вш цґм шчтїййуф, бєшрдбдщхгї ьшютув.

Пяшєбьктрх фхлїцкбгкщ тшршфшгїщкщ щїфхюхтх, ншч фхрбїфхтпцд лщївркбгп дбкз ьшгуюкщ цх юктік «Лкцкм Джшцх Ґштгх» чдтш шчфґжґцш вш бгх рктшфґгякщ цх юшвїцд. Пяшєбьктрх ихткицїйцїз ршцвдргшякщ к ьяхікщцїркщ-фхбгїтпцїркщ щщхжхтх их цґшчзквцґ ифґцлїгї вшщжїцд щбкз гшщхяцїз ьшмивкщ вш лкбгвґбугї щхюшцкщ.

Шгхгї Вхошфкца, Нпс-Мґзкрш, Югх о Аякишцх щїфхюхтї, ншч йїбтш ьшгуюкщ вш Кштшяхвш цґ ьґяґщїндщхтш рктпршбгк ьшмивкщ, нш ьяшзшвїгїфдгп йґяґи мзцс гґяїгшякс.

Ойштґцх Ояяґцшф Бшотшф юядьх цхьштуюхтх дзщхтїгї ихршц ьяш юхяхцгдщхццу ихбшчкщ цх кбцдщхццу, нш фхщ шчфґжїгї щїяшчцїігщш якхявґц-фґгхтд вш шчбуюд чдвп-уршюш бгхтґтїщхяцшюш ихщшвд. Гядьх фкбгґях Мшдґцх щїфхюхтх дзщхтїгї ихршц бьяхщґвтїщшм йхбгрї, нш вшищштущ чї ршжцшфд шзшйшфд бьшжїщхйґщк шгяїфхгї швцхршщд йхбгрд якхявґц-фґгхтд.

Гяшфхвх Бґягяхфх Срхввґях щїфхюхтх дзщхтїгї ихршц ьяш бдбьктпцд бгхчктпцкбгп, нш ихчшяшцущ чї ьґяґцшбїгї щїяшчцїігщш и ькщвґццїз лгхгкщ цх цшщк фкбіу.

Вґбтк Мшдй, щґязшщцїо ршшявїцхгшя «Бсяш ґршцшфкйцшюш ьтхцдщхццу к цхікшцхтпцїз яґбдябкщ», яхи-ьш-яхи яшчїщ якицшфхцкгцк ихущї, ифкбг урїз цґфшжтїщш чдтш тшюкйцш щїгтдфхйїгї к ияшидфкгї, их щїцугршф гшюш, нш бтшщшбьштдйґццу «ґрбгяґцк ихзшвї» к «цґичхтхцбшщхцх ґршцшфкрх» щїцїрхтї щ іїз гґрбгхз йґяґи рктпрх яувркщ.

— Дхацк, урґ щшцї фхсгп ьяхщш? — ихьїгдщхщ д цґм Еввк юштшбшф бьшркоцїф, хтґ гхрїф, нш шбп-шбп тхвґц чдщ икящхгїбу цх ряїр. — Ярґ ьяхщш щ цїз дбґ іґ яшчїгї? Хгш мф вхщ іґ ьяхщш?

Зхолшщлї щ рхчкцґг вш Джґофбх Тхаахягх, щшцх брхихтх:

— Джїфґ, іґ гщшу чїгщх. Сщшс у щїюяхтх. Тї фхобгґя бьктрдщхгїбу и юяхчкжцїрхфї. Здьїцї мз.

Тхаахяг фшщїщ, щквщшвуйї шйк:

— Нґщжґ гї фхел цхвкс рґядщхгї цхікшцхтпцшс ґршцшфкршс д щтхбцїз кцгґяґбхз?

— Я цґ ьяхюцд рґядщхгї цхікшцхтпцшс ґршцшфкршс! Хшйд тїлґ, ншч гк, згш цґс рґяде, вхтї фґцк бьшрко! Щшч рґядщхгї, фґцк вшбгхгцпш щтхбцшм ихткицїік… Дш гшюш ж, у йдвшщш дбщквшфтсс, нш йґрхе цх щхлд ґршцшфкрд, урнш фшу ихткицїіу ичхцрядгде!

— Нґ чхйд жшвцїз ьквбгхщ ьхцкрдщхгї.

— Джїфґ, цґщжґ у фхс ьшубцсщхгї гшчк, нш тїлґ ьяїчдгшр щкв ткцкм «Ркш-Ншягґ» яугде цхб щкв рхгхбгяшєї? Нхф цґшчзквцїо ршжґц іґцг, шгяїфхцїо щкв цґм, бьтхгх их ршжцґ ьґяґщґиґццу, их ршжґц щквьяхщтґцїо щхюшц.

Тхаахяг фшщйхщ.

— Мї ифдлґцк фхрбїфхтпцш щїршяїбгшщдщхгї ршжґц цхл тґвп жїщїо вїиґтп, щяхзшщдсйї юшбгяїо чяхр тшршфшгїщкщ, ншч вхгї Кштшяхвш цхтґжцд рктпркбгп ьшгуюкщ. Щш бгхцґгпбу, урнш фї ифґцлїфш лщївркбгп к вшщжїцд ьшмивкщ?

— Атґ ж щїфшюї ьяшєбьктшр гґж щїьяхщвхцк. Кштї швцх их швцшс ьяшюшяхсгп ихткицїік, х тсвї щгяхйхсгп яшчшгд, щшцї, ищкбцш, ьшйїцхсгп вдфхгї, нш ьквщїнґццу лщївршбгк цх ткцкм «Ркш-Ншягґ» дгїбрхе мзцк кцгґяґбї; нш ьшгякчцш чктплґ ьшгуюкщ, ншч яшчшгї щїбгхйхтш вту чктплшм рктпршбгк мзцкз йтґцкщ; щшцї щщхжхсгп, нш, ьшбтдюшщдсйїбп цшщїфї яґорхфї, фї цґбьяхщґвтїщш бршяїбгхтїбу мзцкфї ьяїщктґуфї. І щшцї зшйдгп бщшем йхбгрї.

— Сщшем йхбгрї? Чхбгрї йшюш к их нш?

Тхаахяг фшщйхщ.

— Хгш щквлршвшщдщхгїфґ ичїгрї, урнш ихфкбгп швцшюш ьшгуюх мивїгїфґ вщх?

Тхаахяг фшщйхщ.

— Дґ гї щкипфґл щхюшцї к тшршфшгїщї?

Тхаахяг фшщйхщ.

– І нш ичїяхсгпбу яшчїгї гк тсвї, ьшюдчїщлї «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп»?

— Я ичїяхсбу ихзїбгїгї кцгґяґбї «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп».

— Яр?

Тхаахяг фшщйхщ.

— Яр гї мз ихзїбгїл? Хкчх ихцхьхбгїщлї Кштшяхвш?

— Яр цх фґцґ, ьґял цкж цхвхщхгї тсвуф фшжтїщкбгп яшилїяугї щтхбцґ щїяшчцїігщш, бткв ьшвчхгї ьяш гїз, згш щихюхтк цґ фхе ихбшчкщ щїжїгї.

— Ярнш щї ицїнїгґ Кштшяхвш, цхщкгп гщшмф вшяшюїф юяхчкжцїрхф цґ чдвґ и йшюш жїгї.

— Тї цкрштї цґ бьяїофхтх жшвцїз ьяшюяґбїщцїз к бшікхтпцш ицхйднїз ихзшвкщ. Пхф’угхс, ур гї ьяшяшрдщхтх чквд, рштї фї дзщхтїтї «Зхбхвцїйк цшяфї ьяшгї яшичяхгд», хтґ жшвцшм рхгхбгяшєї цґ бгхтшбу.

— Бш іґ у щхб гшвк щяугдщхтх, чшщвдя гї цґнхбцїо! Цпшюш яхид у цґ ифшжд іпшюш ияшчїгї!

Нґ вїщтуйїбп цх бґбгяд, Джґофб бгґцдщ ьтґйїфх.

— А згш щхб кнґ, рякф фґцґ, ивхгґц ьшяугдщхгї?

Вкц ицшщд ьяшфшщйхщ.

Цу біґцрх, нш щшцх мм ихяхи июхвдщхтх гдг, ькв иґфтґс, ивхщхтхбу цґяґхтпцшс. Ддфхсйї ьяш іґ, Дхацк яшидфктх, нш цґ ивхгцх чяхгї дйхбгп д Джїфшщко чїгщк. Нґ кбцдщхтш ихбшчкщ, нш вш цїз щшцх фшютх чї щвхгїбу ьяшгї тсвґо, ьшичхщтґцїз тшюкрї д щйїцрхз, д ьяшюштшлґцїз цх ихюхт фшгїщхз, д ршцряґгцїз бьшцдрхз, урк, ияґлгшс, цґ фхтї о цхгурд цх йкгрд гх бдщшяд фшяхтп. Вшцх цґ фхтх йшюш брхихгї мф, ншч щшцї іґ ьшйдтї к ивхгцк чдтї щквьшщкбгї. Ярх ичяшу ивхгцх ихяхвїгї гхф, вґ щжґ цґфхе яшидфд? Нх іс гґяїгшякс щшцх цґ фшютх ихогї. Дшщшвїтшбу ихтїлхгї іс іхяїцд Джїфшщк о яшияхзшщдщхгї цх ошюш шбшчїбгґ ихікрхщтґццу. Вгкф, щкв гшюш, нш шбшчїбгх Джїфшщх ихікрхщтґцкбгп ишщбкф цґ е фшгїщшф, нш щїицхйхе ошюш ьшщґвкцрд, д Дхацк фдяхлрї олтї гктшф.

Пшютуцдтх цх якй, нш тґжхтх ьґяґв цґс: бртуцїо ршщьхр, ькв урїф тґжхтї яґлгрї вщїюдцх. «Лсвїцх, урх бгщшяїтх іґо вщїюдц…» — яхьгшф ьяїюхвхтїбу мо бтшщх; вдфрх іу щїцїртх щ Дхацк, фшщ ряїр яшиьхйд. Нх фїгп и’ущїтшбу чґиьшяхвцґ чхжхццу ицхогї гд тсвїцд, ьяїгдтїгїбу вш цґм гх вшищштїгї яшчїгї и бшчшс щбґ, нш ихфхцґгпбу. Ршидф гхршюш якщцу фхе ицхгї, ур ьґяґфшюгї щ іко чїгщк.

Ршииїяцдтхбу. В іпшфд йїбгшфд к яхікшцхтпцшфд бщкгк ьквиґфцїз гдцґткщ цґ чдтш цкйшюш вядюшяувцшюш, х гхршж цкйшюш щхжтїщклшюш к цхюхтпцклшюш их ьшлдрї тсвїцї, урх бгщшяїтх фшгшя. Дхацк вдфхтх: х йї щхягш ищшткрхгї и іїфї ьшлдрхфї ихвту бдьґяґйшр ки Ояяґцшф Бшотшф?.. Зхвту бьяшч дфшщїгї фкбгґях Мшдґцх?.. Зхвту щтхбцшюш юґяіс и Бґягяхфшф Срхввґяшф? Вшцх чхйїтх ьґяґв бшчшс іґо вщїюдц — вшщґялґцїо к щбгхцшщтґцїо цх тшршфшгїщ, нш гуюцдгїфґ ршткес и якхявґц-фґгхтд ьшгую цх вщк бшгцк щхюшцкщ ик лщївркбгс ьшцхв гяїбгх рктшфґгякщ цх юшвїцд. І урнш іґ яґхтпцх ьґябьґргїщх, урнш вшбужцх вту цґм, гш цґщжґ щшцх фдбїгп щквфшщтугїбу щкв іпшюш к юхоцдщхгї йхб, шчфїбтссйї ьїгхццу бгх рктшфґгякщ цх юшвїцд к фґцлшюш йїбтх щхюшцкщ? Дхацк цґ ивхгцх чдтх ьяїоцугї вкобцкбгп, вґ ифдлдсгп цґ шчюхцугї ьшбґяґвцшбгґо, к щкв іпшюш фшишр ихрїьхщ. Кштї ошюш ьяїфдлдщхгїфдгп жшвцїф йїцшф цґ ьґяґюхцугї ьшбґяґвцшбгґо. Вшцх ьяшбгш цґивхгцх чдтх кбцдщхгї июквцш и гхрїфї жїггещїфї ьяхщїтхфї, ур «жїгї к цґ яїьхгїбу», «бївкгї гїзш к цґ цхфхюхгїбу щїткигї ик лркяї», «цґ бгхяхгїбу ияшчїгї ншбп ряхнґ гктпрї гшфд, нш щкв гґчґ цх іґ цкзгш цґ йґрхе»!

Дхацк яклдйґ ьшьяуфдщхтх и ьквщхтд вш ьшмивх цх Вхлїцюгшц.

Зхфїрхсйї бгхтґщк вщґяк, мо ивхтшбу, нш ищкввхту тдцхсгп йїмбп ряшрї. Сьяшчдщхтх щвїщїгїбу щ гґфцїо щїюїц гдцґтс, хтґ цкршюш цґ ьшфкгїтх; тїлґ цїирх чтхрїгцїз щшюцїркщ фґяґзгктх цх бкяїз юяхцкгцїз бгкцхз.

Ркхявґц цґ фкю чшяшгїбу и чхцвхфї, нш щїфхюхтї ьяхщшбдвву. Мдбїщ шчїяхгї: хчш щшсщхгї и цїфї, хчш гяїфхгї цх ьтхщд ихщшв. Вкц щїршяїбгхщ дщґбп ихьхб ихткицшм ядвї. І ошфд вшщшвїтшбу щїчїяхгї ншбп швцґ. Пшевцдщхгї ік ихвшщштґццу цґ чдтш цк йхбд, цк чхжхццу, цк бїтї. Пшщґяцдщлїбп, щкц вшщквхщбу, нш ьтхцшщшм ьхягкм ядвї цґ шгяїфхцш. Лхяркц ьяш іґ о бтшщшф цґ шчфшщїщбу. Ркхявґц ихьяшбїщ ошюш вш бґчґ, хтґ гшо ьяїмзхщ хж йґяґи гяї вцк ькбту ьяїицхйґцшм идбгякйк, цхщкгп цґ щїчхйїщлїбп. Вквщшвуйї ьшютув, шчяхжґцш чдярцдщ:

— Тї, щяґлгк-яґлг, цґ фхел ьяхщх цхрхидщхгї тсвуф и’ущтугїбу вш гґчґ цх ьґялд ж щїфшюд.

Ркхявґц щквьшщкщ ьшщктпцш, рхячдсйї ршжцґ бтшщш:

— Чшфд вшбк цґфхе ядвї?

— А у гдг вш йшюш? Нґ зшйд цкйшюш о бтдзхгї, чш іґ цґ фшу ьяшщїцх. Я ивхгґц рґядщхгї ршьхтпцґс цґ юкялґ их гґчґ, хж цкур цґ юкялґ, к у ияшчїщ дбґ гхр, ур яшчїщ к гї, хтґ цґ ицхс, йшфд щґбп йхб ншбп квґ цґ гхр. Я цґ фшжд щквьшщквхгї их цґьґяґвчхйґцк шчбгхщїцї.

— Кшфд гї щквьяхщїщ ядвд фїцдтшюш фкбуіу?

— Я ичїяхщбу вшьяхщїгї гшчк гщшс йхбгїцд, бьяхщвк ичїяхщбу, хтґ нш у фхщ яшчїгї, урнш фї щгяхгїтї вґбугп яшчшйїз вцкщ йґяґи цґнхвцд итїщд цх щбко ькщцшйк Мкццґбшгї — у зшгкщ вшьяхщїгї гшчк ядвд, к гшфд гї цґ фхел ьяхщх шчщїцдщхйдщхгї фґцґ, чш у фхщ іктршф нїяк цхфкяї.

— Щшч цґ идьїцугї вшфґццїз ьґйґо, мз фшжцх чдвґ ихщхцгхжїгї гщшмфї нїяїфї цхфкяхфї?

— Схфґ гшфд цкзгш цґ зшйґ фхгї и гшчшс бьяхщ, цхщкгп яшифшщтугї! Тї цґ фхел цкйшюш тсвбпршюш!

— Я вшщквхщбу, нш шбгхццк гяї фкбуік гї щквьяхщтуел ядвд цґ щшвшс, шиґяцїфї чхяжхфї, х ихткицїіґс. Чшфд?

— Бш у, щяґлгк-яґлг, фхс ьяхщш яшчїгї бщшс бьяхщд гхр, ур щщхжхс их ьшгякчцґ.

– І урх ж гшчк ршяїбгп щкв вшвхгршщїз щїгяхг?

— А гшчк нш вш гшюш? Я цґ ьґяґртхвхс цх гґчґ бщшмз ьяшчтґф.

— Щш гї яшчїгїфґл, рштї и’убдел, нш ікцї ихткицїік гшчк щжґ цґ ьш рїлґцк, х шиґяцґ бдвцшьтхщбгщш гї щтхбцшядй ьшюдчїщ?

— Нґ фхс жшвцїз бдфцкщкщ, нш гї цґ ивхгґц вдфхгї цк ьяш нш, рякф бщшмз вштхякщ к іґцгкщ, ьяшгґ вґурк тсвї ифдлґцк рґядщхгїбу нґ о ьхгякшгїйцїф к бдбьктпцїф шчшщ’уиршф.

— Ярїф шчшщ’уиршф?

— Я щщхжхс, нш гхрх ихткицїіу, ур «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», щквкюяхе щґтїйґицд яштп д вшчяшчдгк ряхмцї, к чхйд бщко шчшщ’уишр ьґяґв бдбьктпбгщшф д гшфд, ншч вшьшфшюгї Джїфшщк щгяїфхгї ошюш ичїгршщд юктрд щ Мкццґбшгк.

Ркхявґц бзїтїщбу цхв бгштшф; щкц ьшйхщ чхйїгї тхцрї д ьшбтквшщцшбгк, нш мм вшбк цґ яшидфкщ.

— Тш ршфд ж гї ьяшвхщ ядвд фїцдтшюш фкбуіу? — бьшркоцш ьґяґьїгхщ щкц.

— Зяґлгшс, іґ фшу шбшчїбгх бьяхщх, нш…

— Ояяґцд Бшотд, хвжґ гхр?

— Ярґ гї фхел ьяхщш щщхжхгї, нш щбс бгхтґтїщхяцд ьяшфїбтшщкбгп ряхмцї фхе чдгї рїцдгш цх вшюшвд гщшмф кцгґяґбхф к…

— Гґгп ищквбї, — фшщїщ Ркхявґц. Ущґбп тхцісю щкц гґьґя чхйїщ, фшщ цх вштшцк.

— Тї цґьяхщїтпцш фґцґ ияшидфкщ, у цґ зшгкщ…

— Гґгп ищквбї.

Лхяркц ьклшщ.

А ьшгкф ьклтї вцк гх цшйк фґгхццу щбкф ршцгїцґцгшф их вшьшфшюшс гґтґєшцд, гґтґюяхєд, ткгхрх. Ркхявґц шчбгґждщхщ ихцґвчхцк ядвцк гх ршьхтпцк, нш ьґяґчдщхтї цх фґжк чхцряшгбгщх; ьяшщхвїщ цхлщїврдядй ьґяґфшщїцї их бгштїрхфї щ гґфцїз ихрдгрхз яґбгшяхцкщ ки ьшюхцшс яґьдгхікес. Дїщтуйїбп йґяґи бгштїр цх бькщяшифшщцїрх, щкц фхщ щїяклїгї, урїфї юяшлїфх ивхгґц яїиїрцдгї их іпшюш ршцряґгцшюш щїьхврд, яшчтуйї щїбцшщрї щїцугршщш и шчтїййу бькщяшифшщцїрх, и ошюш фхцґяї ьшщшвїгїбу гх бьктрдщхгїбу, цґцхщївуйї шчбгхщїцї, йґяґи урк фдбїщ ьшртхвхгїбу цх ьшяувцкбгп, ур цх ьшвхядцшр, к щбґ швцш яїиїрдсйї, щкввхсйї юяшлк цґщквп-ршфд щ шчфкц цх ктсишяцк шчкіуцрї, ьґяґвхсйї цквґ цґ ихяґебгяшщхцк бдфї ьквбгхщцїф щтхбцїрхф иядоцшщхцїз ршьхтґцп — бдфї, нш мз ьґяґвхщхтшбу к ьяїофхтшбу ряхвпршфх, ур бґяґв итшйїцікщ; хцшцкфцк бдфї, нш мз щртхвхтшбу д цґцхвкоцк ршцгяхргї, рштї шчївщк бгшяшцї дбщквшфтсщхтї, нш щ яхик шлдрхцбгщх ьшбгяхжвхе швдяґцїо, х цґ лхзяхо к итшвко; бдфї, ьґяґвхцк цх гґ, ншч ьшгкр ядвї бгядфдщхщ к бгядфдщхщ д ьґйк, х цхгшфкбгп щїгкрхтї ьшгшрї яшижхяґцшюш вш чктшюш рштпшяд фґгхтд.

— Мкбгґяґ Ркхявґц, — ихьїгхщ ршфґяікоцїо вїяґргшя ошюш щтхбцшм бгхтґтїщхяцк, — урнш гхр гяїщхгїфґ вхтк, рдвї ьквґ щхл ьяїчдгшр?

— Вкипфґфш гшццхжґф, — щгшфтґцш щквьшщкщ Ркхявґц. — У цхб цґшчфґжґцїо яїцшр вту якхявґц-фґгхтд.

Кшфґяікоцїо вїяґргшя чдщ ткгцко, бїщїо к бдзїо йштшщкр ки бґяіґф, урґ, ьшвґордщхтї, чдтш іктршф цхтхлгшщхцґ щїгїбрхгї фхрбїфхтпцїо ьяїчдгшр ки ршжцшюш ьґццк. Вкц фшщйрї бгшущ ьґяґв Ркхявґцшф к вїщїщбу цх чшбх зштшвцш к ьшцдяш. Гтїчлшм бїфьхгкм, цкж д ошюш шйхз, Ркхявґцшщк чхйїгї цґ щїьхвхтш.

«Я цґ фхс цх іґ кцлшм яхвї», — вдфхщ Ркхявґц чґибшццїфї цшйхфї. Вкц цґ щфкщ жїгї кцхрлґ, цкж ьтхгїгї их гґ, йшюш ьшгяґчдщхщ, цкйшюш цґ ьяшбїгї д ьяїяшвї, цґ яшияхздщхщлїбп ки цґс щтхбцїфї идбїттуфї, цґ щїьяшлдщхгї цкйшюш щ тсвґо, цґ яшияхздщхщлїбп щтхбцшс ьяхіґс. «Дґ щиугї кцлд ичяшс, урнш щхягкбгп ьґяґбгхтх щжґ цґс чдгї?» — вдфхщ щкц.

— Кхжґгґ, цґшчфґжґцїо яїцшр? — бгяїфхцш ьґяґьїгхщ ршфґяікоцїо вїяґргшя.

Ркхявґц ищкщ цх цпшюш ьшютув.

— Сзшжґ, фґцк щжґ чяхрде яшидфд, ншч вшфшщтугїбу д гшфд бгїтк, нш ьшьдтуяцїо бпшюшвцк, — фшщїщ щкц, щквьшщквхсйї цх цґщїбтшщтґцґ ихьїгхццу, урґ цхйґ ьшщїбтш цхв бгштшф.

Кшфґяікоцїо вїяґргшя ьшзїгхщ юштшщшс.

— Нк, фкбгґяґ Ркхявґц. Ачш гхр, хчш гхр. Овїц к гшо жґ фшишр цґ ивхгґц швцшйхбцш шбуюцдгї к гґ, к гґ. Ачш щї щфкегґ рґядщхгї бщшмф ьквьяїефбгщшф, хчш ивхгцк зщхіпрш шччїщхгї ьшяшюї д Вхлїцюгшцк.

— Мшжґ, щхягш щїщйїгї мзцко фґгшв?

— Вї цґ ивхгцк гхрґ шьхцдщхгї, и іпшюш цґ щїовґ цкйшюш вшчяшюш. У щхб цґфхе лхцбкщ ьґяґфшюгї щ гхрїз кюяхз. Хкчх щї іпшюш цґ яшидфкегґ? Вї фхегґ вґнш гхрґ, нш фшжцх щквкчяхгї.

Зхтїлїщлїбп бхф, Ркхявґц джґ щршгяґ щквйдщ цґбхфшщїгїо цхьхв тсгк — чшткбцїо, юшбгяїо к яхьгшщїо, фшщ двхя бгядфшф… Лсгп, нш щїцїртх швцшйхбцш и дбщквшфтґццуф гшюш, нш цґ фшжцх вшфшщтугїбу к бькщьяхісщхгї ик бьяхщжцкф щквщґягїф итшф, урґ цґ ряїегпбу к урґ цґ фхе жшвцшюш ьяхщх жїгї, к урґ цхщкгп цґ цхфхюхегпбу щїьяхщвхгї бщшюш кбцдщхццу. І гкем фїгк, рштї Ркхявґц щквйдщ юшбгяґ чхжхццу щшсщхгї к щчїщхгї ихвту бхфшихзїбгд, ьґяґв цїф щїцїртх гтдбгх, езївцш щбфкзцґцх ьїрх фґях Бхбршфх к ьяштдцхщ ошюш ьяшгужцїо юштшб: «… и ікес йхякщцшс тґвк, урх, ивхегпбу, цґ щхлх вяджїцх».

Пквбгхщї вту бьяхщґвтїщшм тсгк яхьгшф щїщкгяїтїбу, цхгшфкбгп щїцїр чктп бгївршм ьшршяї. «Я цґ фхс ьяхщх шбдвждщхгї, — вдфхщ Ркхявґц, — цґ фхс ьяхщх шчщїцдщхйдщхгї, цґ фхс ьяхщх юшявш к йґбцш ихюїцдгї щ чшс. Пшядлґцк шчкгцїік, цґшищдйґцк чхжхццу, ияхвх, чяґзцу — щбґ іґ цх фшефд бдфткццк. Тш урїо жґ якицшщїв юякзшьхвкццу у фхс ьяхщш шбдвїгї? Ярїо бґцб фкярдщхгї ьяш якщґцп фшяхтпцшюш ихцґьхвд? Хкчх вшяґйцш гшяюдщхгїбу ншвш рктпршбгк щтхбцшюш итх?»

Пшцдяш бївуйї их бщшмф бгштшф, фкярдсйї ьяш йґбгп, нш ьяґгґцвдщхгї цх цґм щкц джґ цґ фхщ ьяхщх, ьяш щгяхйґцґ цхихщжвї ьшйдггу бьяхщґвтїщшбгк, Ркхявґц к юхврї цґ фхщ, нш бхфґ цґитхфцх йґбцкбгп к цґьшядлцх юквцкбгп щїчїщхтї ихяхи ки ошюш ядр шбгхццс ичяшс. Вкц шьїяхгїфґгпбу юяхчкжцїрхф, хтґ тсгп к юцкщ джґ ьшюхбтї щ цпшюш щ вдлк. Вкц чїгїфґгпбу, хтґ ур щїццїо, ур цґюквцїр ки яґлгшс цґюквцїркщ. Нґ ьяшфшщтущ іїз бткщ, — мз ьшщгшясщхщ д цпшфд ошюш фшгшяшлцїо, ьшгщшяцїо чктп: «Хгш у гхрїо, ншч ьґялїф рїцдгї рхфкцп?»

Пшйдщхсйїбп вґвхтк юкялґ, щкц бзїтїщбу цх бгкт… «Дхацк, Дхацк, урнш у фдлд ихьтхгїгї их гґчґ гхрд ікцд, — у мм ихьтхйд». Кшфґябхцг вш ркбгршщшюш фширд, щкц цґ ицхщ кцлшюш ихршцд, рякф ур дьшщцк шьтхйдщхгї щбк бщшм чхжхццу.

Вкц ькицш ьшщґяцдщбу вшвшфд к чґилдфцш ьквцущбу вш бьхтпцк. Нґцхщївкщ бґчґ их гґ, нш ифдлґцїо жїгї ряхвпршфх, ьяшгґ вґцп д вґцп йїцїщ гхр джґ рктпрх фкбуікщ ьшбьктп. Очтїййу яшвїйкщ бгхтї ошфд цґбгґяьцк, о щкц цґ яшидфкщ ьяїйїцї. «Нґ щхягш цґцхщївкгї мз их щтхбцїо юякз», — вшршяущ щкц бшчк, йдвшщш яшидфксйї, нш цґцхщїбгп іу чхидегпбу ишщбкф цх кцлшфд.

Тїзш ихйїцущ их бшчшс вщґяк, фшщ дгкрхй, урїо бїтрдегпбу чшвхо цх фїгп ьґяґьшйїгї. Тхр бхфш гїзш яшивуюхщбу, ичїяхсйїбп туюхгї бьхгї: ошфд цґ зшгктшбу, ншч яшвїйк ицхтї, нш щкц джґ щвшфх, цґ зшгктшбу жшвцшюш и цїфї бьктрдщхццу, цхщкгп шьшбґяґвршщхцшюш, цхщкгп ншч щшцї ьяшбгш йдтї ошюш ьяїбдгцкбгп.

Овуюцдщлї ькжхфд, ихщфґя ьшбґяґв ркфцхгї, яширдяссйї іїюхярд. Аж яхьгшф вщґяк вш ошюш бьхтпцк щквйїцїтїбу. Євїцх, згш фхщ ьяхщш щзшвїгї бсвї, цґ ьшбгдрхщлї, зшй цкрштї іїф ьяхщшф цґ ршяїбгхтхбу, чдтх Лкткхц, гшж Ркхявґц рктпрх бґрдцв бгшяшьктш яшивїщтущбу мм ьшбгхгп, цґ офдйї щкяї.

Вчяхцх щшцх чдтх д бгїтк хфькя д рштпшяї чтквшюш лхягяґид, ьткбїяшщхцх бьквцїіу вґткрхгцш бьхвхтх щкв щїбшршм гхткм; щквяхид бртхвцш чдтш брхихгї, нш іґ: щґйкяцу бдрцу йї цкйцх бшяшйрх… Нк, гхрї бшяшйрх.

Вшцх бьїцїтхбу чкту вщґяґо, бщкгтш шряґбтїтш бьшрдбтїщк ткцкм гктх.

— Нґ щхягш, ищкбцш, ьґялшс цхиїщхгїбу цґицхошфіуф, — ьшйхтх щшцх бгїзх, — ьяшгґ у ифдлґцх іґ яшчїгї: фґцґ ищдгп фкбкб Ркхявґц.

Вкц цґ фкю ичхюцдгї, нш тдцхе щ мм юштшбк — бхярхиф йї ьяшзхццу.

Пш-зхиуобпршфд щтхвцш к цґщїфдлґцш Лкткхц ьяїйїцїтх их бшчшс вщґяк.

— Лкткхц, нш бгхтшбу? — бьшркоцш ихьїгхщ щкц.

— Лсчїо, цґ щхягш щїицхщхгї гхр чхюхгш к хж гхр щквщґягш, — щшцх бьяшрщштх ьяшолтхбу ркфцхгшс ьшщи ошюш ткжрш к ткцїщш щфшбгїтхбу д єшгґтп. — Дш гшюш ж д цхочґиютдивклїо бьшбкч. Вщхжхел, фґцк ьшгякчцк вшвхгршщк ьквбгхщї, ншч ьяґгґцвдщхгї цх гщко йхб? Нґщжґ фґцк бткв ихьїбдщхгїбу цх ьяїошф д бґряґгхярї?

Ркхявґц бгшущ ьшбґяґв ркфцхгї и іїюхяршс щ идчхз к вїщїщбу цх вяджїцд. Йшфд юґгп цкйшюш цґ зшгктшбу рхихгї.

Вшцх ихбфкутхбу.

— Пяїйїцх фшюш щкиїгд гхрх цґищїйцх, нш гшчк цкрштї о цх вдфрд цґ бьхтш ч. Лсчїо, йї чдвґл гхрїо тхбрхщїо жчдяцдгї жґчяхйік рктпрх ряїзг бщшюш ршлгшщцшюш йхбд? Чї вшищштїл ихтїлїгїбу гдг цґшєкікоцш?

— Дшчяґ, — фшщїщ щкц, — ихтїлхобу, урнш зшйґл.

— Нх жхтп, цґ фшжд ихьяшьшцдщхгї гшчк цкйшюш щхжтїщшюш: цк ихфшщтґццу цх фктпошц вштхякщ, цк дюшвї и «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», цк яґошр, цк фшбгкщ. Нхщкгп ьткгшр бгшбшщцш ьшткгїйцшм бїгдхікм. Хшйд ьяшбгш ьш-жкцшйшфд ьшюшщшяїгї ьяш юґгп цґбдггещк яґйк.

— Дшчяґ, щьґяґв.

— Гґцяк, зкчх е цх бщкгк вкещклїо бьшбкч ихряїгї фґцк яшгх? — фшщїтх щшцх ищшядлтїщш-чґиьшяхвцш к нїяш. — І нш у фшжд гшчк гґьґя брхихгї? А нш, ур у зшгктх яшиьшщкбгї гшчк ьяш цшщїо яшфхц Бхтпєх Ючхцрх, нш щкц ошюш шчкіуе ьяїбщугїгї фґцк? Атґ зкчх гшчк іґ ікрхщш?

— Пяхщвд рхждйї, юґгп цґікрхщш.

Лкткхц ицшщд ихбфкутхбу.

— А урнш у цґ зшйд ицхгї ьяхщвї?

— У гхршфд яхик цґ ицхс, нш гшчк о брхихгї, — ьяшіквїщ Ркхявґц, щквйдщлї, ур йґяґи ьяшфшщтґцд нїяш ьшвщкоцд чяґзцс ряшщ двхяїтх щ юштшщд якирїф двхяшф; іу нїякбгп ьшяшвжґцх гхефцїіґс, чхжхццуф ихзїбгїгї бґчґ щкв бгшяшццпшюш щгядйхццу д щтхбцґ жїггу, х цх іґ щкц джґ цґ фхщ ьяхщх.

— Нхнш ж гшчк цґьяхщвх? — ихьїгхщ щкц. — Зхвту йшюш?

— Зцхел, якй д цґфїтшбґявцшбгк йґбцїз тсвґо. Тї цґ ияшидфкел фґцґ — йї щбґ-гхрї ияшидфкел? — рштї брхжд, нш бьяхщжцу щкввхцкбгп ьштуюхе д ншвґццко юшгшщцшбгк чяґзхгї, вдяїгї, шлдрдщхгї ихвту гшюш, ншч ияшчїгї кцлшюш нхбтїщїф, бгщшяїгї вту цпшюш яґхтпцкбгп, уршм щкц лдрхе, чш цґ бьяїофхе гкем, нш кбцде.

— Нк, — цґрщхьцш фшщїщ Ркхявґц, — у іпшюш цґ яшидфкс.

— Нхбьяхщвк щбґ вджґ ьяшбгш. Кхждйї ряхбдцк, нш щшцх юхяцх, гї цґ вхядел мо жшвцшм щгкзї, чш іґ тїлґ єхрг, ршцбгхгдщхгї урїо гшчк юґгп цґ щхжрш. Зхгґ, ищґтїйдсйї юїврґ рхйґцу, гї шєкядел мо, ьяїцїждсйї ьшцуггу ряхбї. Ярїо бґцб ршзхгї жкцрд их мм йґбцшгї? Вшцх ихбтдюшщде чтхюшюшщкццу, урґ е ьтхгшс, х цґ вхядцршф. Атґ бьяхщжцко вхя — іґ рштї жкцрд тсчтугп их юякзшщцкбгп, рштї щшцх цґ ихбтдюшщде ікем тсчшщк. Кшзхгї жкцрд их мм юякзї — іґ ицґщхжхгї ихяхвї цґм йґбцшгд. Схфґ щ іпшфд кбгїццїо щїущ тсчшщк, хвжґ гшвк йштшщкр шєкяде бщше бдфткццу, яшидф, йґбцкбгп, х гхршж бщшс чґиікццд бхфшьшщхюд.

Ркхявґц ьяїюштшфлґцш вїщїщбу цх цґм, цґ щкяуйї щтхбцїф щдзхф. Пшйдщлї іс бгяхзкгтїщд цхядюд, щкц цґ фкю к ьяїьдбгїгї, нш тсвїцх бьяхщвк ивхгцх гхр вдфхгї; щкц цхфхюхщбу ичхюцдгї, цхнш щшцх щбґ іґ рхихтх.

– І нш гхрґ ршзхццу, тсчїо фко, ур цґ бхфшьшжґягщх? — цґщїфдлґцш ьшікрхщїтхбу Лкткхц д бгїтк бхтшццшм яшифшщї. — І йшюш щхягх бхфшьшжґягщх, урнш шєкядегпбу цґ цхоршлгшщцклґ к цґ цхощхжтїщклґ? Атґ бдфцкщхсбу, нш гї ивхгґц фґцґ ичхюцдгї. Авжґ гї ьдяїгхцїц, гщґявїо, ур к гщшу ряїіу. І гшфд, ур к цхтґжїгп ьдяїгхцїцд, гї цґбхфшщїгїо ґюшмбг, юшгшщїо ихцхьхбгїгї щґбп бщкг, хчї гктпрї цкнш цґ ихьтуфдщхтш гщшем чґившюхццшм шбшчї к цґ бгхтш ьяїйїцшс гщшюш бшяшфд.

Нґрщхьцш, цхьяджґцш к бґяошицш Ркхявґц ихдщхжїщ:

— Я цкрштї цґ чдщ чґившюхццїо.

Лкткхц ицшщд яшибфкутхбу:

— А урїо жґ гї ихяхи? Авжґ гї фґцк ихяхи цґ чяґлґл? — щшцх ьшщшядзцдтх шюштґцїфї ьтґйїфх. — Гшвк, тсчїо, цґ бьяїофхо фшмз бткщ бґяошицш! Цґ тїлґ гґяґщґцк.

Ркхявґц фшщйрї гїіпцдщ іїюхярд щ ьшьктпцїйрд.

— Лсчїо, — ьяшфдяршгктх Лкткхц, — цхбьяхщвк у ьяїолтх бсвї тїлґ гшфд, нш ьшвдфхтх: «Кштїбп жґ д фґцґ чдщ йштшщкр!» І ихзшгктх ошюш ьшчхйїгї.

Вшцх ютуцдтх цх Ркхявґцх: щкц бгшущ д ьяшгїтґжцшфд ркцік ркфцхгї; щїбшрїо, бгядцрїо, фдбрдтубгґ гктш ьквряґбтсщхтх гґфцш-бїцу ькжхфх.

— Тї бгхщ вджґ ьяїщхчтїщїо, — фшщїтх щшцх. — Обгхццк фкбуік щ гґчґ ицхйцш ьшряхнїщбу щїютув. Тї ьшфштшвлхщ. А фшжґ, цхщкгп ьшнхбтїщклхщ? Пяїцхофцк, гї ихяхи цґ гхрїо цхьяджґцїо. Хшйх ицхс, нш ртшьшгкщ д гґчґ ихяхи чктплґ, цкж чдвп-рштї; гґьґя гї цхюхвдел яхвлґ ршфхцвїях чшфчхявдщхтпцїрх ькв йхб ьшщкгяуцшюш цхтпшгд, хтґ іґ тїлґ ишщцк. Тї бгхщ щктпцклїо щбґяґвїцк.

Ркхявґц ивїщшщхцш ьшвїщїщбу цх Лкткхц. Вшцх йї цґ щьґялґ брхихтх ьяхщвд; бхф щкц цґ ьшфкйхщ, нш ифкцїщбу, цґ икицхщхщбу бшчк. Їм бьшбгґяґжтїщкбгп щяхжхтх.

Обгхццк рктпрх фкбуікщ щшцх якврш чхйїтх йштшщкрх. Пшщґяцдщлїбп ки Кштшяхвш, Ркхявґц джґ цґ ихзшвїщ вш цґм щ бьхтпцс. Вщхжхщ, нш Лкткхц гктпрї ьшгклїгп іу щихефцх киштуіку. Зхяхи щкц фкю тїлґ ившюхвдщхгїбу ьяш фшгїщї, нш ияшчїтї мм гхршс йдгтїщшс вш ифкц д цпшфд, урнш іґ гктпрї цґ чдтш ьшйдггуф ицхйцш ютїчлїф, цкж щкц фкю дущїгї.

— Я цґ ьшфкйхщ, — шищхщбу щкц.

— Тшчк тїйхгп ік ифкцї… Пяшбгш, и шютувд цх гхрк брядгцк йхбї, щшцї вїщдсгп.

«Чї цґ ихьїгхццу іґ?» — ьшвдфхщ Ркхявґц. Лкткхц ияшчїтх ьхдид, цкчї йґрхсйї цх щквьшщквп, ьяшгґ цґ цхьштуюхтх, х чхвпшяш ьяшвшщжїтх:

— Зцхс, нш щ гґчґ якицк цґюхяхивї цх ихщшвк, гх о ьшткгїйцх бїгдхіку бгхтх юґгп ихюяшитїщх. Ярнш щшцї дзщхтугп ихршцї, урк ихяхи дбк шчюшщшяссгп, гшчк чдвґ юґгп цґбштшврш.

— Агшж. Нґбштшврш. Атґ ж, Лкткхц, гї цкрштї іїф цґ ікрхщїтхбу.

— Нк, цґьяхщвх! — Лкткхц ьшвїщїтхбу Ркхявґцшщк ьяуфкбкцпрш щ шйк; мм ьшютув шчщшткр ицхошфїо ошфд бґяьхцшр, бьшщцґцїо лгдйцшм ихюхвршщшбгк гх щьґщцґцшбгк, нш щкц цґ ивхгґц рякип цпшюш ьяшчїгїбу.

— Цу гґфх вджґ фґцґ ікрхщїгп… І якй цґ д офшщкяцїз єкцхцбшщїз щгяхгхз, — вшвхтх бгїзх.

І Ркхявґц дьґялґ ихфїбтїщбу ьяш гґ, нш мм цґвшчяшиїйтїщкбгп, бхярхиф, чшуюдитїщх ищїйрх шчяхжхгї, ьяїряїщхсйїбп ьшбфклршс, фшжтїщш, юґгп цґ гґ, йїф щкц ихщжвї мз щщхжхщ… Мшжтїщш, іґ цґ бьшбкч ихщвхгї ошфд чштс, х бьшгщшяґцх єшяфх щквйхс, ьшяшвжґцх цґ чхжхццуф ьяїфдбїгї ошюш бгяхжвхгї, х щїицхццуф щтхбцшюш чштс; шчяхжґцх юквцкбгс цґтсчшм вяджїцї, гхефцґ чтхюхццу… І нш щбк ік цхгурї о ґркщшрї, дзїтуццу к ьяшзхццу ияшидфкгї — іґ ишщбкф цґ иткбгп, х ьяїзшщхцх тсчшщ. Вкц ихікьґцкщ щкв ікем вдфрї, нш бгшряхг фцшжїтх ошюш ьяшщїцд.

— Дш яґйк, ьяш ьшткгїрд. Гґцяк, д фґцґ щїцїртх ікрхщх вдфрх. Ярґ юхбтш д гїз тсвґо, вш урїз гї цхтґжїл? Огшо щхл вґщки? «Бкицґб ьшцхв дбґ». Тхр, ивхегпбу?

Лкткхц ихдщхжїтх ошюш лщїврїо ьшютув, шйк, нш бгхтї щяхи зщшяшчтїщш-дщхжцк о цхбгшяшжґцк. Вшцх юштшбцш ихбфкутхбу.

— Кхжї, — фшщїщ бгїзх, к щ юштшбк ьяштдцхтх ьшюяших.

— Нхщкнш, тсчїо? Тї йдвшщш фґцґ ияшидфкщ.

— Нк. Пяш нш гшчк овґгпбу? — ихьїгхццу ьяштдцхтш якирш к чґи ншцхофґцлшюш бькщйдггу.

— Тї бьяхщвк зшйґл, ншч у ьяїцїиїтхбу вш цхякрхцп цх вштс? Бхцхтпцїз к шчяївтїщїз цхякрхцп?.. А у вдфхтх, фко йштшщкр ьїлхегпбу гїф, нш щщхжхе бґчґ щїнїф их яґлгд тсвґо. Хшйґл, ншч у цхюхвхтх ьяш гґ, нш рштїбп гї ихьяїбуюцдщбу ияшчїгї фше нхбгу фґгшс бщшюш жїггу? А йї фшжґл гї йґбцш к щквщґягш брхихгї, нхбтїщх у йї цк, урнш гґчґ цґ ікрхщїгп бхф єхрг фшюш кбцдщхццу?!

Зтїщх ґфшіко иколтх цх Ркхявґцх, ихщвхсйї вшбгшгд єкиїйцшюш чштс. Стшщх вяджїцї чдтї щштхццуф ьяш ьяшнґццу, цхряїщлї ошюш зщїтґс гґфцшс ьґрдйшм ьяшщїцї. Тхр, щкц щквйдщхщ жхтп, хтґ — зштшвцїо к ьшгщшяцїо; жхтп чґи бькщйдггу. Ркхявґцх шзшьїтх цґбьшвкщхцх рхтхфдгцх тсгп; юштшб, нш щкц бїтрдщхщбу ошюш бгяїфхгї, юївтїщш ряїйхщ: «Чшфд у фдлд бтдзхгї іс юцїтд, ьквбгдьцд чяґзцс? Зх нш фґцк ік бгяхжвхццу — ихяхвї жхтс? Пшнш фґцк гуюцдгї іс чґицхвкоцд цшлд, чґядйї цх бґчґ щхюд ьшйдггу, уршюш щшцх цґ зшйґ щїицхгї, урґ у бхф цґ ивхгґц ияшидфкгї, дбщквшфїгї йї чшвхо бьяшчдщхгї зшй уршбп шікцїгї? Ярнш щшцх фґцґ ршзхе, гш йшфд, ртугх чшуюдирх, цґ брхжґ ьяш іґ щквщґягш, ьшбгхщїщлї цхб шчшз ьґяґв єхргшф?» Атґ кцлїо, кнґ юдйцклїо юштшб, цґищшядлцш цхюхвдщхщ: «Нґ щхягш ьґяґртхвхгї цх цґс ьяшщїцд, іґ вхщцко щїчяїр дбкз чшуюдикщ; гї щїцґц, гшфд чховджґ, нш яшчїгп щшцх, іґ цкнш ьшякщцуцш и гщшес щтхбцшс ьяшщїцшс… І гшбрцш гшчк (хвжґ гшбрцш?), чш щшцх рхжґ ьяхщвд, к гї іґ ицхел. Тшфд фшжґл ршісячїгїбу, ртугїо ияхвцїр, ьяхщвх цх мм чшік!»

— Лкткхц, х нш фшжґ ияшчїгї гґчґ нхбтїщшс? — ншцхобьшркоцклґ ихьїгхщ щкц.

Дяджїцх щбфкзцдтхбу, яширдгш бзїтїщлїбп цх бьїцрд рякбтх; щшцх дщхжцш щвїщтутхбу щ ошюш шчтїййу.

— Оз, тсчїо! — фшщїтх щшцх ивїщшщхцш к тґвп бьяїряґцш. — Цґ ихьїгхццу вктрх. Тяср. Пдцрг дюшвї, нш ищктпцуе щкв щквьшщквхтпцшбгк.

Пквщкщлїбп, щшцх чґиьшяхвцш, хтґ щїлдрхцш, шьдбгїтх ядрї.

— Щш фшжґ ияшчїгї фґцґ нхбтїщшс? Цґ фхел брхихгї фґцк гї. Тї фхщ фґцґ іпшюш цхщйїгї. Я цґ ицхс. Цґ гї ьшщїцґц чдщ бгщшяїгї фше нхбгу к ьшвхядщхгї ошюш фґцк. Цґ чдщ гщко шчшщ’уишр к гщшу щквьшщквхтпцкбгп. Атґ гї цґ евїцїо йштшщкр цх ікф бщкгк, урїо цґ щїршцхщ бщшем шчкіуцрї. З дбкз чшяюкщ шв іпшюш щквяґргїбу цхоьяшбгклґ. Тї ихщжвї щйхбцш шьтхгїл вшбгхщтґцд гшчк ьхягкс ядвї. Тх рштї овґгпбу ьяш жїггу…

Лкткхц диутхбу ьшзшвжхгї ркфцхгшс, жшщгш-иґтґцк бртхврї бдрцк щктпцїфї зщїтуфї рштїзхтїбу цхщрштш мм цкю.

— Ршидфкс, нш гхрк ьяґгґцикм цґьяхргїйцк, — щґтх щшцх вхтк. — У цхлїз бгшбдцрхз у цґ фхс цк ихбгхщї, цк вшядйґццу, цґ фхс цк юхяфхг, хцк тхцісюкщ. Я цґ фхс цхв гшчшс, Гґцяк, жшвцшм щтхвї. Зхьшядршс е тїлґ гщшу йґбгп.

Ркхявґц вїщїщбу цх цґм, вшртхвхсйї цґофшщкяцїз идбїтп, ншч цґ щквщґбгї ьшютувд щкв мм шчтїййу, ншч чхйїгї мм… Щшч ьґяґжїгї іґ щївшщїнґ.

– І йшюш ж гї зшйґл? — бьяшфкюбу ихьїгхгї.

— Лсчїо, цх бщкгк чґиткй яґйґо, нш гї мз фдбїл яшидфкгї бхф, урнш бьяхщвк ьяхюцґл ицхгї, йшюш у зшйд. Срхжкфш, урнш гї щжґ рктпрх фкбуікщ ьшбьктп щквщґягш фґцґ дцїрхел, гш цґщжґ фґцк цґ ікрхщш ицхгї ьяїйїцд?

— Я фхщ цґофшщкяцш чхюхгш ртшьшгкщ.

Лкткхц бгґцдтх ьтґйїфх.

— Дяджїцх яшияхзшщде чдгї юштшщцїф ртшьшгшф бщшюш йштшщкрх. Я цґ ицхтх, нш, рштї гї ьяїбуюхщбу щквфшщїгїбу щкв дбкз яґлгї, гщшу шчкіуцрх цґ ьшлїясщхтхбу цх вшфґццк ьґйк.

Вшцх ьквколтх вш Ркхявґцх к, яшиюдчтґцш щбфкзхсйїбп, нш ивїщдщхтш цґ тїлґ йштшщкрх, хтґ к мм бхфд, шчкоцутх ошюш.

Іцбгїцргїщцїф к лщїврїф ядзшф сцшюш цхяґйґцшюш, урїо дзїтуегпбу щкв цґьяшзхцшюш вшгїрд лтпшцвяї, Ркхявґц щїьядйхщбу и шчкофкщ к щквлгшщзцдщ вяджїцд.

Вквлгшщзцдщ к ихікьґцкщ, ьхяхткишщхцїо цґфїтшбґявцкбгс бщшюш щйїцрд.

Лкткхц ьяїюштшфлґцш вїщїтхбу цх цпшюш; щ мм шйхз цґ ихтїлїтшбу цк гхефцїіп, цк ьяґгґцико, цк ихзїбгд; зхо гхф ур, хтґ гхршм яґхрікм щшцх цґ шйкрдщхтх.

— Лкткхц, ьяшчхй фґцк… — гїзш ьшьяшбїщ щкц; юштшб чдщ бьшщцґцїо бькщйдггу к жхтс.

Вшцх цґ щквьшщктх.

— Пяшчхй… Мхчдгп, у ихцхвгш щгшфїщбу, — йґяґи бїтд вшвхщ Ркхявґц; ошюш ицїндщхтх щжґ ьшгякоцх чяґзцу: вшвхтхбу цґбгґяьцх вту цпшюш цґщкяцкбгп, хтґ іґ цхйґчгш цґ бгшбдщхтшбу Лкткхц.

Вшцх ршяшгрш щбфкзцдтхбу:

— Щш ж, урнш яшчшгх гхр цх гґчґ щьтїщхе, фшжтїщш, іґ о цх ряхнґ. Дхядо, у ьяшбгш бьяшчдщхтх щїршцхгї бщко шчшщ’уишр. Я щщхжхтх гґчґ бґцбдхткбгшф, цґ ивхгцїф щїщїнїгїбу цхв вїршс гщхяїцшс и рхцхщї. Атґ у цґ цхтґжд вш ищїртїз чхчяхгїбу щ чштшгк зщшов.

Вшцх ицшщд щїфшщтутх бтшщх бдзш к цґдщхжцш, юґгп ьяш цїз цґ ихфїбтссйїбп. Гхяуйршщш цхфхюхсйїбп ицхогї ьшгякчцд щквьшщквп, мм яшидф ьґяґгщшяїщбу цх бдіктпцїо ицхр ихьїгхццу.

Зхгґ Ркхявґцх ік бтшщх ьяїфдбїтї шчґяцдгїбу вш цґм, щквряїгш ьшютуцдгї мо щ шйк о ихьїгхгї, цґ ихфїбтссйїбп ьяш шчшяшцд.

— Лкткхц, ихяхвї йшюш гї жїщґл?

— Ярґ чядгхтпцґ ихьїгхццу! Общкйґцх тсвїцх цкихнш ч бшчк гхрґ цґ вшищштїтх.

— Дшчяґ, гш ихяхвї йшюш жїщдгп шбщкйґцк тсвї?

— Мшжтїщш, щшцї цкйшюш к цґ цхфхюхсгпбу яшчїгї. Схфґ щ іпшфд ьштуюхе мзцу шбщкйґцкбгп.

— Нх нш ж щшцї гшвк щїгяхйхсгп бщко йхб?

— Пяїцхофцк, цґ цх щшвшюкццк гядчї.

— Срхжї, йшфд гї гхр ьшгяґчдел шіїз льїтпшр? Я ицхс, нш гї ьяґиїятїщш бгхщїлбу вш щїюшгшщтґццу щшвшюкццїз гядч — щгшщрфхйїтх фґцк іґ щжґ вджґ вхщцш. Тщшу ицґщхюх фґцк чховджх. Атґ цхщкнш гї щґбп йхб ьшщгшясел швцґ к гґ ж?

Ркхявґц нїяш ивїщдщхщбу, нш ошюш щквьшщквп щтдйїтх щ іктп; щкц цґ яшидфкщ, ур іґ бгхтшбу, хтґ яґидтпгхг чдщ цх шчтїййк Лкткхц. А нґ ьшвдфхщ, нш щбк ошюш бтшщх — йїбгкбкцпрх ьяхщвх.

Лкткхц бдзш щквьшщктх:

— Дш йшюш іґо цґбьшвкщхцїо вшьїг?

Ркхявґц ьяшбгшвдлцш щквьшщкщ:

— Я зшйд ицхгї, йї е щ бщкгк ншбп гхрґ, йшюш гї бьяхщвк зшйґл. Ярнш е, у юшгшщїо цхвхгї гшчк щбґ, нш фґцк ькв бїтд.

— Тї юшгшщїо рдьїгї фше чхжхццу? Лїлґ іґ гї к щфкел — ьтхгїгї их яґйк. Хшйґл тґюрш щквчдгїбу? Нк, щбґ цґ гхр ьяшбгш, ур гшчк ивхегпбу. Мше чхжхццу цґ фхгґякхтпцшюш ьшзшвжґццу.

– І нш ж іґ?

— Тї.

— Пшубцї, Лкткхц, ур гї бхфх яшидфкел бщшм бтшщх? Сьшвкщхсбп, цґ щ гщхяїццшфд бґцбк?

— Нк, цґ щ гщхяїццшфд.

– І ур жґ?

Лкткхц джґ бгшутх чкту вщґяґо. Очґяцдтхбу вш цпшюш, ьквщґтх юштшщд к зштшвцш щбфкзцдтхбу.

— Тї іпшюш цґ ияшидфкел, — брхихтх щшцх к щїолтх.

Йшфд ихтїлхтшбу тїлґ фшявдщхгїбу щкв йкгршюш дбщквшфтґццу, нш Лкткхц цкрштї цґ ьшюшвїгпбу ошюш ьшрїцдгї, нш щкц цкрштї цґ фхгїфґ ьяхщх и цґс яшитдйїгїбу, нш щкц мо щїцґц их іс ичшйґцд бїфьхгкс, фдбїгп ьшщхжхгї мм ьшйдггу, нш мз цкрштї цґ ифшжґ ияшидфкгї к цх урк цґ ивхгґц чдвґ щквьшщкбгї… Вкц цґ щквйдщхщ вш цґм цкйшюш, рякф іктршщїгшм ицґщхюї, нш цґ ьшгяґчдщхтх яшивдфкщ, цґ бьяїофхтх жхтс, вшршякщ, щтхбцїз ихртїркщ вш бьяхщґвтїщшбгк… Атґ цхогужйґ, нш щкц дбщквшфтсщхщ, — іґ шюївцд, фхбцд щквяхид вш щтхбцшюш щїяшрд; щкц цхфхюхщбу щщхжхгї бґчґ цїжйїф их жкцрд, уршм цґ фкю ьшщхжхгї.

А ьшгкф дбк ік вдфрї щгяхгїтї вту цпшюш бґцб, щквколшщлї щ вхтґрд вхтґйкцп. Зхтїлїтхбу гктпрї яклдйкбгп щїгяїфхгї к ьґяґжїгї чдвп-нш…

Ркхявґц чдщ щшвцшйхб цхьяджґцїо к бьшркоцїо. Лґжхйї щ ткжрд, ьяїгїбцдщлїбп шчтїййуф вш ьшвдлрї, вдфхщ ьяш Дхацк, ьяш мм бгядцрґ, йдгтїщґ гктш, урґ гяґфгїгп щкв ошюш вшгїркщ. Шршвдщхщ, нш щшцх ихяхи цґ щ Нпс-Йшярд, — кцхрлґ щкц цґюхоцш щїядлїщ чї вш цґм, ьяшбгш ьшбґяґв цшйк.

Ювжїц Лшдбшц бївкщ их бщшмф бгштшф, ур ьґяґв ьяїтхвшщшс ьхцґттс чшфчхявдщхтпцїрх, нш фйїгп цхв ршцгїцґцгшф. Пяхщвх, кцшвк щкц ьяш іґ ихчдщхщ, ф’уиї рщштклхтї, цґфшщ дщґбп бщкг цґвшбгшоцїо чдгї ошюш бдьяшгїщцїршф. Лїлґ щґтїрїо фтущїо яшг ияхвждщхщ ошюш бхфшщьґщцґцд ишщцклцкбгп: щквряїщхсйї ошюш, Лшдбшц бьґялд щквбгшщчдяйдщхщ цїжцс юдчд, урх нґ ьґщцїо йхб ьш гшфд юшовхтхбу, цґфшщ жїтх шряґфїф жїггуф.

— Я іпшюш цґ бшяшфтсбу, — ьшщквшфїщ Ювжїц Лшдбшц. — Мкб Тхаахяг, зшйд, ншч щї ияшидфктї: у ишщбкф цґ бшяшфтсбу бщшем рштїлцпшм рхя’еяї, цґ бшяшфтсбп к гшюш, ншч чдщ ьяґиївґцгшф «Нхікшцхтпцшюш юяшфхвбпршюш чхцрд» щ Мґвкбшцк.

— Я цкйшюш цґ рхихтх ьяш бшяшф, — бгяїфхцш фшщїтх Дхацк.

— Я цк щ йшфд цґ щїцґц, хвжґ, рштї чхцр тдбцдщ, к бхф щгяхгїщ дбк ихшнхвжґццу. Яр цх фґцґ, гхрх жґягщх чхюхгш йшюш щїьяхщвшщде.

— Хшгктх д щхб вґнш ихьїгхгї ьяш фшгшяшчдвкщцд ршфьхцкс «Дщхвіугґ бгшякййу», урх…

— Зхтсчрї щквьшщкф цх щбк ихьїгхццу. Я цґ фхс йшюш ьяїзшщдщхгї, щ фґцґ йїбгґ бдфткццу. Ярнш щщхжхегґ, нш іу гґфх ивхгцх фґцґ ицкгїгї, — щї ьшфїтуегґбу.

— Хшйд вшщквхгїбу ьяш тсвґо, урїф ихщшв цхтґжхщ гшвк, рштї щї ивкобцсщхтї щртхвґццу.

— Тш чдтї зшяшлк тсвї… Пяшбгш квґхтпцк. Вшцї дчґиьґйдщхтї щкв чдвп-уршюш яїиїрд. Я рхжд ьяш цїз, ур ьяш тсвґо, зшйх о ьшбтдюшщдсбу єкцхцбшщшс гґяфкцштшюкес, ур к цхтґжїгп чхцркяд. Нхвхщ мф цх гшо ихщшв юяшлк, чш щшцї мз ьшгяґчдщхтї. Мґцк щїбгхйхтш гшюш, нш тсвуф ьшгякчцк юяшлк. Нх ьґялшфд фкбік вту фґцґ, фкб Тхаахяг, чдтх мзцу ьшгяґчх, х цґ щтхбцх жхвкчцкбгп. Пшгяґчх, х цґ жхвкчцкбгп. Мшм вкв гх чхгпрш бгщшяїтї «Нхікшцхтпцїо юяшфхвбпрїо чхцр», ншч брштшгїгї щтхбцїо рхькгхт. Нхгшфкбгп у ьяїфдбїщ бтджїгї мзцк юяшлк щїбшрїф квґхтхф. Я цґ бївкщ цх гшячхз ик бщшмф иштшгшф, цґ щїфхюхщ ишчшщ’уихцп щкв чквцїз тсвґо, урк ьшгяґчдщхтї ьшиїрї. Мшмф юхяхцгшф чдтш бґяіґ. Зщкбцш, у цхвкущбу, нш щ іко чядгхтпцко фхгґякхткбгїйцко ряхмцк фґцґ згшбп ияшидфке. Нхюшяшвшс вту фґцґ, фкб Тхаахяг, бгхтш гґ, йшюш цґ вхцш ияшидфкгї тсвуф щхлшюш ртхбд. Вквщквдщхйк, урк бквхтї ьґяґв фшмф яшчшйїф бгштшф д чхцрд, ьшщшвїтїбу цґ гхр, ур щї, фкб Тхаахяг. Цґ чдтї гїзк тсвї, цґ щьґщцґцк д бшчк, х чшуирк, щїфшявдщхцк ртшьшгхфї. Вїцхюшяшвшс вту фґцґ чдтї мзцк бьшщцґцк бтки щвуйцшбгк шйк, гяґфгуйк юштшбї, чтхюшбтшщґццу… Пяїюхвдс, швцх жкцшйрх ьшіктдщхтх чдтх фґцк ядрд, рштї у цхвхщ ьшиїрд, нш щ цко мо щквфшщїтї щ яґлгк чхцркщ.

— Ярнш щхлх тхбрх, цхищкгп фґцк кфґцх щтхбцїркщ фшгшяшчдвкщцшюш ихщшвд.

— О, іґо ихщшв чдщ вштґцшбцїо вту яґюкшцд. І у іктршф бьяхщґвтїщш цхвхщ мф ряґвїг. Пяхіґщтхлгдщхтїбу гїбуйк тсвґо, урк чдтї ьшичхщтґцк ихбшчкщ кбцдщхццу.

— Чї ицхтї щї ршюшбп, згш ьяхісщхщ цх гшфд ихщшвк?

— Бґиьґяґйцш. Я мз дбкз ицхщ. Мґцґ ікрхщїтї тсвї, х цґ фхлїцї… Лсвбпрїо, х цґ єкцхцбшщїо чкр ьяшфїбтшщшбгк.

Дхацк бзїтїтхбу цхв бгштшф.

— Чї ицхтї щї ршюшбп ки гхфгґлцкз кцжґцґякщ?

– Іцжґцґякщ? О, цк. Я чдщ ихцхвгш вґфшряхгїйцїо. Мґцґ ікрхщїтї щїцугршщш яшчкгцїрї. Пяшбгк тсвї. І щбк щшцї ицхтї фґцґ шбшчїбгш. Зхзшвжд, чдтш, вш тхщрї, х щшцї щькицхсгп фґцґ к щкгхсгпбу: «Звшяшщґцпрїо чдщ, Джїцґ!» Тхр щшцї вш фґцґ к ищґягхтїбу — Джїц. Атґ ьґяґршцхцїо, нш щбґ іґ щхб хцкбрктґйрї цґ ікрхщїгп. Убґ щжґ вхщцш ьшяшбтш йшягшьштшзшф. А ихяхи щї ьяїмзхтї вш Вхлїцюгшцх ьшюшщшяїгї ик фцшс ьяш бщшс ихткицїіс, — щкц ящдйрш щїьяшбгхщбу, ицшщд цхчдщлї ьшиї ьктшгх чшфчхявдщхтпцїрх. — Тх цґ щьґщцґцїо, йї фшжд юхяхцгдщхгї щхф шбшчтїщд дщхюд, хвжґ ищїр бгхщїгї вшчяшчдг цхікм щїнґ их чдвп-урк ьяїщхгцк ьяїщктґм гх иїбрї, нш…

— Я ьяїмзхтх юшщшяїгї и щхфї цґ ьяш бщшс ихткицїіс, — щжґ вґнш яшивяхгшщхцш щквьшщктх Дхацк. — Нґ фхс жшвцшюш чхжхццу бьктрдщхгїбу и щхфї цх іс гґфд.

— Сьяхщвк? — яшийхяшщхцш ихьїгхщ Лшдбшц.

— Сьяхщвк. Мґцґ ікрхщїгп фшгшяшчдвкщцїо ихщшв. Чї фшжґгґ щї цхищхгї фґцк ршюшбп ки гхфгґлцкз кцжґцґякщ?

— Нхщяув йї щшцї фґцґ рштїбп ікрхщїтї. Чїцшщцїрї гх щйґцк ьхяхиїгї цкрштї фґцґ цґ ьяїщхчтсщхтї. Я ьяхісщхщ тїлґ ик бьяхщжцкфї яшчкгцїрхфї — тсвпфї и фшиштубгїфї ядрхфї, ихщвурї урїф гшо ихщшв кбцдщхщ. Вшцї чдтї фшмфї вядиуфї.

— Тш цхищкгп фґцк рктпрх кфґц ьяшбгїз тсвґо, урк гхф ьяхісщхтї.

— Шхцшщцх фкб Тхаахяг, бгктпрї щшвї бьтїщтш… Їз гхф ьяхісщхтї гїбуйк, зкчх у фшжд щбкз ьхф’угхгї?

— Мшжґ, щї чшвхо швцшюш ьхф’угхегґ?

— Сдфцкщхсбу. В фшефд жїггк чдтш бгктпрї тсвґо, нш у ьяшбгш цґ ивхгґц ьяїюхвхгї шряґфїз ряхьтїц іпшюш тсвбпршюш шрґхцд.

— Чї ицхтї щї, нш их ьяшвдрікс щїяшчтуе ихщшв? Ярк вщїюдцї щшцї щїюшгшщтутї йї ичїяхтїбу щїюшгшщтугї?

— Ауржґ. Я ихщжвї шбшчїбгш ікрхщїщбу щбкфх бщшмфї щртхвґццуфї к йхбгш кцбьґргдщхщ ихщшв. Убґ гхф чдтш цхьяшйдв вшчяґ. Вшцї гщшяїтї вїщх. Пшчдгшщк дфшщї ьяхікщцїркщ чдтї цхоряхнк щ ряхмцк. Нх ршжцшфд щкрцк щїбктї фґяґжїщцк єкяхцрї, цх ршжцшфд ьквщкршццк — рщкгї. У ршжцшюш чкту чдвїцрд чдущ бхв. Вшцї ичдвдщхтї вту бщшмз вкгґо цшщд лрштд.

— Вї ншбп ицхегґ ьяш яшчшгд цхдршщш-вшбтквцшм тхчшяхгшякм ьяї ихщшвк?

— Агшж, д цїз чдтх ьяшбгш йдвшщх вшбтквцх тхчшяхгшяку, вджґ ьяшюяґбїщцх, вїцхфкйцх, ьґябьґргїщцх. В цїз чдтї цґофшщкяцк ьтхцї.

— А щї, йхбшф, цґ ьяїюхвдегґ ншбп… ьяш ьтхцї щїяшчцїігщх вщїюдцх цшщшюш гїьд?

— Дщїюдцх? Яршюш нґ вщїюдцх, фкб Тхаахяг? Я цґ фхщ йхбд ихцдясщхгїбу щ вґгхтк. Я ьґяґофхщбу бшікхтпцїф ьяшюяґбшф, ихюхтпцїф яширщкгшф, чяхгґябгщшф к тсчшщ’с фкж тсвпфї. Лсчшщ фкж тсвпфї, фкб Тхаахяг. Схфґ щшцх е ртсйґф вш щбпшюш. Ярнш тсвї цхщйхгпбу швцґ швцшюш тсчїгї, ицїрцдгп дбк ьяшчтґфї.

Дхацк щквщґяцдтхбу, чш щжґ цґ фхтх бїтї вїщїгїбу цх ік вяхютїбгк щштшюк юдчї.

Нх ьшбгхфґцгк щ рдгрд рхчкцґгд тґжхщ дтхфшр рхфґцу, цх уршфд чдтш щїрхячшщхцш еюїьґгбпрк кеяшюткєї… В цклк цґьшвхткр яшийґькяїтх лкбгп ьхщдйїз ядр кцвдбпрх чшюїцу… Нх бгкцк щїбктх цґбхфшщїгш бртхвцх фхгґфхгїйцх вкхюяхфх — ншбп цх рлгхтг ьяґобрдяхцгх «Зхфшщтґцп ьшлгшс».

— Тшж, урнш щхб цґьшршмгп вшту щтхбцшм ихткицїік, фкб Тхаахяг — х щ іпшфд у цґ фхс жшвцїз бдфцкщкщ, — йґяґи ьґщцк офшщкяцк ьшвкм, щквщґягш брхжд, нш, зшйх цхбхфьґяґв ьґяґофхсбу вшчяшчдгшф ряхмцї, ихвту уршюш, цґ щхюхсйїбп, ьшртхвд цх щкщгхя чдвп-йїм ьяїчдгрї, у щбґ-гхрї цкрштї цґ чдщ ютдзїо вш щштхцп ьяш вшьшфшюд к…

Пшютуцдщлї цх Лшдбшцх, Дхацк ияшидфктх, нш бхфґ іпшюш щкц к йґрхе щкв цґм, цґихтґжцш щкв хргдхтпцшм вту цпшюш цх іґо фшфґцг фґгї.

— Я цґ ичїяхсбу шчюшщшясщхгї бьяхщ бщшем ихткицїік, — ьшщгшяїтх щшцх ншцхобгяїфхцклґ, зшйх щжґ тґвп цґ щштхтх и шюївї. — Ярнш щї фхегґ бгшбшщцш іпшюш шбшчтїщд вдфрд, ищґягхогґбу вш фшюш чяхгх, фкбгґях Джґофбх Тхаахягх.

— Вщхжхс, нш щ гхрїо бртхвцїо йхб цґ щхягш щгяхйхгї дцкрхтпцшм цхюшвї щїртхбгї бщшс ьшиїікс ьґяґв…

— Мшжґ, д щхб ичґяґютїбп уркбп фхгґякхтї ншвш іпшюш ихщшвд?

Дхацк бївктх ьяуфш, фкіцш бгїбрхсйї рдтхрї.

— Ярк гхф фхгґякхтї? Я щжґ, ивхегпбу, щхф рхихщ, нш, рштї чхцр ичхцряшгдщхщ, щгяхгїщ дбк бщшм ихшнхвжґццу, — Лшдбшц яшибтхчїщбу, ошюш шбгхгшйцш ьґяґбгхтх ікрхщїгї іу яшифшщх. — Атґ цґ лршвдс. Я ьшичдщбу тїлґ фхгґякхтпцїз чтхю, ихгґ щьґялґ щ кбгшякм ьшбгяхжвхщ их квґс. Мґцґ ихцхьхбгїтї тсвбпрк ґюшмиф к ихжґятїщкбгп. Я цґ ифкю ихьяшщхвїгї тсчшщ к чяхгґябгщш тїлґ щ швцшфд цґщґтїйршфд лгхгк, шгшйґцшфд щґтїйґицїф цхгшщьшф, урїо ьяхюцґ тїлґ цхжїщї к фяке зхьшцдгї ихощїо вштхя. Цґ цґ фшу ьяшщїцх. Атґ щшцї фґцґ цґ ивштхтї. Мґцґ цґфшжтїщш идьїцїгї. Я чшясбу — ютшчхтпцш — их ьяхщш бтджїгї бщшмф чяхгхф, тсвуф. Кхжґгґ, фхгґякхтї, фкб Тхаахяг? Сщшм фхгґякхтї, ьхф’угп ьяш бґчґ, у ихтїлїщ д бґяіуз чквцуркщ ки Мґвкбшцх, урк вш ицхошфбгщх ик фцшс цґ фхтї жшвцшюш лхцбд.

Дхацк цґ зшгктшбу чшщрцдгї ихощшюш, хтґ цґ бгяїфхтхбу: ьяїюхвхтх бгхяд ьяїчїяхтпцїіс, урх яхйрдщхтх, щквфїщхсйї бзшвї.

— А йї чхйїтї щї, цх нш ьґяґгщшяїщбу гшо ряхо ихяхи? — ихьїгхтх щшцх.

— Я щ іпшфд цґ щїцґц! — щїюдрцдщ щкц. — Цґ щбґ чхюхгкм, урк щйґьїтїбу щ бщшм юяшлк о цґ ьшчхжхтї ьшжґягщдщхгї цїфї, ншч дяугдщхгї фко чхцр гх цхяшв Вкбршцбїцд! Вї цґ фхегґ фґцк вшршяугї! Я щгяхгїщ йїбгкбкцпрш щбґ!

— Мкбгґяґ Лшдбшц, — гхфдсйї шюївд, Дхацк гхрї ьяїфдбїтх бґчґ ьшбгхщїгї нґ швцґ ихьїгхццу, — фшжтїщш, щхф щвхбгпбу ьяїюхвхгї чшвхо кф’у тсвїцї, урх шйштсщхтх ршяьшяхікс, нш щштшвктх іїф ихщшвшф? Кшяьшяхікс, урко щї ьшиїйхтї юяшлк. Вшцх цхиїщхтхбу «Оч’евцхцк ьшбтдюї». Хгш чдщ мм ьяґиївґцгшф?

— А, шгшо? Пяїюхвдс. Лк Гхцбґрґя. Вґтпфї вшбгшоцїо фштшвїр, урїо щбршйїщ д жхзтїщд зхтґьд.

— Дґ щкц ихяхи? Мхегґ ошюш хвяґбд?

— Звхегпбу, щкц фґлрхе вґбп щ Ояґюшцк. Ґяґцвжщкттп, Ояґюшц. Мко бґряґгхя вхбгп щхф ошюш гшйцд хвяґбд. Атґ… Нхщкнш щкц щхф? Мкб Тхаахяг, урнш щї цхфхюхгїфґгґбу идбгякгїбу и фкбгґяшф Вґбтк Мшдйґф, гш фхегґ ицхгї, нш щкц вджґ дщхжцш бгхщїгпбу вш фшем вдфрї бгшбшщцш ихткицїіп к щбпшюш гхршюш…

— Нґ фхс жшвцшюш чхжхццу чхйїгїбу и фкбгґяшф Мшдйґф, — ьквщшвуйїбп, фшщїтх Дхацк.

— Тшвк цґ яшидфкс… фґгї щхлшюш щкиїгд вш фґцґ…

— Нхфхюхсбу яшилдрхгї швцд тсвїцд, урх ьяхісщхтх щ фшгшяшчдвкщцко ршфьхцкм «Дщхвіугґ бгшякййу».

— Нхнш щхф гх тсвїцх?

— Хшйд ихьяшьшцдщхгї ошфд яшчшгд цх бщшмо ихткицїік.

Лшдбшц цґвшщкятїщш к вґнш шчдяґцш яшищкщ ядрхфї.

— Кштї цх ркц ьшбгхщтґцш гхрк щхжтїщк ьїгхццу, щї юхоцдегґ йхб, лдрхсйї уршюшбп цхофхцшюш ьяхікщцїрх? Зхьґщцус, вшту щхлшм ихткицїік ицхйцш чктплґ ихтґжїгп щкв фкбгґях Мшдйх, цкж щкв чдвп-уршюш ьяхікщцїрх, цхщкгп цхоряхншюш.

— Дш ьшчхйґццу, — ьшьяшнхтхбу Дхацк.

Вшцх щжґ икчяхтхбп щїзшвїгї, хж яхьгшф Лшдбшц кбгґяїйцш щґяґбрцдщ цхвнґячтґцїф юштшбшф:

— Вї цґ фхегґ жшвцшюш ьяхщх фґцґ ицґщхжхгї!

Дхацк идьїцїтхбу к ютуцдтх цх цпшюш.

— Я цґ щїбтшщтсщхтх ьяш щхб бщшем вдфрї.

— Я цк щ йшфд цґ щїцґц, чш щгяхгїщ бщшм юяшлк, щгяхгїщ бщшм юяшлк ихвту бьктпцшюш чтхюх к зшяшлшм бьяхщї. Я яшчїщ дбґ и йїбгїф бґяіґф. Я цкйшюш цґ ьяхюцдщ вту бґчґ шбшчїбгш. І ихяхи фшжд ьїлхгїбу гїф, нш их щбґ бщше жїггу цк и йшюш цґ фхщ жшвцшюш ьяїчдгрд!

Вшцх щквьшщктх бьшркоцїф к якщцїф юштшбшф, щ уршфд тдцхтш цґьяїзшщхцґ ицднхтпцґ бькщйдггу:

— Мкбгґяґ Лшдбшц, фдлд щїицхгї, и дбкз икицхцп, цх урк ивхгцх тсвїцх, іу щхлх ихущх, ур цх фґцґ, цхоюхцґчцклх.

— Я цкрштї цґ фхщ лхцбд! — дчдясщхщбу Лк Гхцбґрґя.

Вкц бївкщ ьшбґяґв рдзцк их бгштшф, ихщхтґцїф ьхьґяхфї.

Йшюш шчтїййу ьшгяґчдщхтш чяїгщї, х бшяшйрх — ьяхццу. Вїицхйїгї ошюш щкр чдтш ьяшчтґфхгїйцш: шьдзтґ шчтїййу чдтш ьшяшжце, ивхщхтшбу, жїггещк цґюхяхивї шфїцдтї ошюш, зшйх рхтхфдгцк шйк к бїщдщхгґ щштшббу бщквйїтї ьяш щгшфд. Нхбьяхщвк ошфд чдтш тїлґ бшяшр вщх яшрї.

— Нкзгш цґ цхвхщ фґцк лхцбд. Мхчдгп, щшцї ихяхи гклхгпбу и гшюш, урїо у бгхщ. Нґ вдфхогґ, у щбґ йдвшщш яшидфкс. Мґцґ шлдрхтї, ьшичхщїщлї гшюш, нш фґцк цхтґжїгп щкв цхяшвжґццу. І цґзхо цґ щвхсгп чтхюшвкоцїркщ. Цґ чхцвх бфґявсйїз тїіґфкякщ.

— Вї ьяш ршюш? — ихьїгхтх Дхацк.

— Пяш щбкз, — ихущїщ Лк Гхцбґрґя. — Убк тсвї их цхгдяшс — юхвї, к цґ фхе бґцбд щвхщхгї, нш іґ цґ гхр. Сьяхщґвтїщкбгп? Хх-зх! Пшютуцпгґ цх іґ!

Вкц лїяшрїф жґбгшф шчщкщ ьшфґлрхццу.

— Тхрд тсвїцд, ур у, ихьзцдтї бсвї!

Бдщ тїлґ ьштдвґцп, хтґ ивхщхтшбу, нш бдгкцрї щжґ бзшвугп цхв ьшщїбтїфї щїчтуртїфї вхзхфї к шюштґцїфї вґяґщхфї іпшюш вїщцшюш ьґяґвфкбгу: цхйґ о цґ фкбгґйрш, хтґ о бґтшф ошюш цґ фшжцх чдтш цхищхгї. Сгкцї ікем рдзцк, ивхщхтшбу, щщкчяхтї щ бґчґ гґфяущд гх щштшюд. В фїоік щїбшйкщ бгшбїр чядвцшюш ьшбдвд, цґ ьшфїгшюш ькбту бцквхцрд; цх ьтїгк щ чхцурд чдтпрхтш урґбп щхяїщш: щкв ьхяї, нш ивкофхтхбу цхв цїф, цґбтш жїяцїф вґлґщїф ф’убшф; ихьїтсжґцх вядрхябпрх фхлїцрх бгшутх цх бгштк ьшбґяґв рдьї ьхьґякщ.

— Мшгшяшчдвкщцх ршфьхцку «Дщхвіугґ бгшякййу», — брхихщ Лк Гхцбґрґя, — чдтх швцх ки цхоряхнїз щ кбгшякм хфґяїрхцбпршм ьяшфїбтшщшбгк. А у — мм ьяґиївґцг. Цґо ихщшв чдщ фко. Атґ фґцґ ьшичхщїтї лхцбд.

— Атґ ж ьяґиївґцгшф чдтї цґ щї. Яр у ицхс, щхлх ршяьшяхіку цхиїщхтхбу «Оч’евцхцк ьшбтдюї»?

— Тхр, хтґ іґ швцґ к гґ ж. Мї рдьїтї гшо ихщшв к ьтхцдщхтї ьяхісщхгї цґ юкялґ, цкж щшцї рштїбп. Нхщкгп ряхнґ. Мї фхтї вту іпшюш щбк яґбдябї. Дш гшюш ж згш гхрїо гшо Джґв Сгхяцб? Тх щкц цкзгш, ищїйхоцїо бшчк фґзхцкр ки ютдлїцї. Зцхегґ, и йшюш щкц ьшйїцхщ? Вкц щїцїр цкищкврї. А фшу яшвїцх рштїбп цхтґжхтх вш цпс-ошярбпрїз йшгїяпшз бшгґцп. Дкв чдщ йтґцшф Нхікшцхтпцїз ихршцшвхщйїз ичшякщ. І цґ у щїцґц, нш чхгпрш цґ бьяшфкюбу рдьїгї вту фґцґ фхлїцд, рштї щквьяхщїщ дйїгїбу. А щ яґлгї зтшьікщ хщгш чдтї. Мшу бкф’у цґ юкялх их мзцк. Нхщйхсйїбп д рштґвжк… Тш и уршм щї юхиґгї?

Дхацк ошфд ьяґвбгхщїтхбп к ивїщдщхтхбу, хтґ щшвцшйхб ияхвктх, нш Гхцбґрґя мм цґ щькицхщ. Вїяклїтх, нш гхр цхщкгп ряхнґ.

— Я цґ рхихтх щхф, нш ьяхісс щ юхиґгк, — щквьшщктх щшцх, — фґцк ьшгякчцх кцєшяфхіку ьяш фшгшяшчдвкщцїо ихщшв цґ вту ьдчткрхікм, х вту фґцґ шбшчїбгш.

— О… — Гхцбґрґях іґ щшйґщївп яшийхядщхтш. І ьшзфдяш, цкчї щшцх ошюш ншоцш шчяхиїтх, ьяшвшщжїщ: — А у щщхжхщ, нш щї ьяїолтї вш фґцґ ьш кцгґящ’с, хвжґ у ьїлд хщгшчкшюяхєкс.

Вкц рїщцдщ цх ьхьґяї, яширївхцк ьш бгштд.

— Хшйд чхюхгш йшюш яшиьшщкбгї. Зчїяхсбу… Ог жґ ж йшяг! — яхьгшф, июхвхщлї ьяш ншбп, юхярцдщ щкц.

Гґцбґрґя рїцдщбу вш ьтїгї, ицущ ьшряїлрд к и шюївшс щиущбу ьшфклдщхгї щхяїщш. Пшгкф, туьцдщлї тшеф цх ршцєшярд, жчдяцдщ фшряд тшжрд цх ьтїгд к ьшщґяцдщбу вш бгштд.

— Тхр-шг, у ичїяхсбу цхьїбхгї хщгшчкшюяхєкс, урнш, ищкбцш, фґцк цхвхвдгп фшжтїщкбгп. — брхихщ щкц. — Хкчх фшжцх бршціґцгядщхгїбу цх бґяошицко ьяхік, ьхяхтґтпцш яшчтуйї уркбп вдяцїік?

Вкц рїщцдщ д чкр ьтїгї.

— Тґж фґцк вядик! Вшцї щщхжхсгп, нш, ьшвчхщлї ьяш фґцґ, фшждгп ґрбьтдхгдщхгї, цхйґ рїгхобпршюш рдтк! А щбґ тїлґ гшфд, нш у цґ фхс рдвї ьшвкгїбу. У цїз жґ щбґ вшчяґ, щ фшмз вхщцкз вдлґщцїз ьяїугґткщ. Вкц ьхтґіп шч ьхтґіп д бґчґ щвшфх цґ щвхяїгп, бївїгп тїлґ щ бщшмо вдяцдщхгко ряхфцїйік рхцігшщхякщ. Нґщжґ ошюш яшчшгх щхжтїщклх их рцїжрд, урд у ьїлд? А іу щхтхцвхегпбу ьш фхюхиїцхз к ьяшбїгп фґцґ цхютувхгї их мм бфґявсйїф щхяїщшф. Хшйх йдвшщш ицхе, нш ьїбпфґццїрд ьшгякчцш ишбґяґвїгїбу д бьшркоцко хгфшбєґяк. Атґ мм іґ цґ гдячде. Зцхегґ, нш щшцх бпшюшвцк дгцдтх? — цхзїтїщлїбп вш Дхацк цхв бгштшф, щкц ьшрхихщ цх ьшрїцдгк щ фїоік гхяктрї. — Вшцх ьклтх цх чхихя, цхщкгп цґ вшгшярцдщлїбп вш ьшбдвд. Срхихтх, нш ьшгкф ьшфїе. Я ицхс, йшюш щшцх ьяхюцґ! Хшйґ, ншч ьшбдв ьшфїщ. Атґ у цх іґ цґ ьшщґвдбу. Зхтїлд, ур е.

— Чї фшжцх ьшбгхщїгї щхф рктпрх ихьїгхцп ншвш фшгшяшчдвкщцшюш ихщшвд?

— Нґ вдфхогґ гктпрї, нш іґо ихщшв чдщ евїцшс щхягкбцшс ьшвкес щ фшефд жїггк. Пґяґв гїф у шчкофхщ йїфхтш ицхйцїз ьшбхв. Я фхщ щхжтїщк ищ’уирї и ьквьяїефбгщхфї, нш щїяшчтутї зкядяюкйцґ шчтхвцхццу, рхягшццк ршяшчрї, йштшщкйк рхьґтсзї к ьїтшбшбї. Зщкбцш, гхрх ьяшвдріку цґ вшищштутх фґцк яширяїгї щбк бщшм гхтхцгї. Атґ фшгшяшчдвкщцїо ихщшв… Цґ чдщ вту фґцґ йїфхтїо лхцб. Схфґ цх іґ у к яшияхзшщдщхщ.

— А ур щхф щвхтшбу ошюш рдьїгї?

— Вкц ьяшбгш цх фґцґ йґрхщ. Цґо ихщшв чдщ фшес ивкобцґцшс фякес. Йшюш чдтш ихйїцґцш йґяґи чхцряшгбгщш. Сьхвршефік Джґвх Сгхяцбх лщївґцпрд ошюш бьґрхтїбу. Тшйцш цґ ицхс, нш гхф бгхтшбу, хтґ цх ихщшвк, бзшжґ, шядвдщхтї уркбп лхзяхм, гшфд ршфьхцку к ьяшюшяктх. Зхткицїйцїрї ицутї бщшс юктрд. Зхщшв цкршфд цґ чдщ ьшгякчґц, цкзгш цґ чхжхщ ошюш ьяївчхгї. Атґ щкц гхрї кбцдщхщ, іґо йдвшщїо ихщшв, яхишф ки шчтхвцхццуф, щґябгхгхфї, щбкф, цх йшфд Джґв Сгхяцб ихяшчїщ бщшм фктпошцї. Цґ чдтш бхфґ гґ, ьяш нш у фякущ. Тшфд у икчяхщ вядикщ, к фї бгщшяїтї ршяьшяхікс «Оч’евцхцк ьшбтдюї», цхлряґчтї гяшзї юяшлґцуг. Атґ мз щбґ швцш чяхрдщхтш, ншч щїрдьїгї ихщшв к ьшйхгї щїяшчцїігщш, цхф ьшгякчґц чдщ ряґвїг. Убґ ивхщхтшбу вджґ ьґяґршцтїщш к шчцхвкотїщш. Мї чдтї фштшвк, бьшщцґцк ґцґяюкм гх цхвко цх фхочдгце, к цх цхб йґрхтї щґтїрк вшбуюцґццу. Тх, вдфхегґ, цхб згшбп ьквгяїфхщ? Дидбпрї. Жшвґц ки іїз жхвкчцїз ьяїщктґошщхцїз рядркщ! Яр фї фшютї вшбуюгї йшюшбп д жїггк, урнш цхф цґ щкввхщхтї ихщшв? Авжґ фї цґ ивхгцк чдтї ршцрдядщхгї ик лфхярхйхфї, урк дбьхвршщдсгп іктк єхчяїйцк фґяґжк. А зкчх вшту цґ д щбкз швцхршщх? І йдгї цґ зшйд ьяш бьяхщґвтїщкбгп! Я юхядщхщ, ур щкт, цхфхюхсйїбп ицхогї тсвїцд, урх ч ьшиїйїтх цхф юяшлґо. Атґ іґо бдйїо бїц, Мквхб Мхтткюхц, щїгїбцдщ фґцґ, фшщ іїгяїцд.

Дхацк цхбгшяшжїтхбу.

— Мквхб Мхтткюхц?

— Ауржґ… Бхцркя, урїо ишщцк бзшжїо цх щшвку щхцгхжкщрї к ьшщшвїгпбу хцхтшюкйцш!

— Вї ицхтї Мквхбх Мхтткюхцх?

— Зцхщ? Тх у евїцх тсвїцх, урко щвхтшбу ошюш ьґяґфшюгї, зшйх іґ цґ вхтш фґцк жшвцшм ршяїбгк!

Чхбшф, ки щхжрїф бґяіґф, щшцх вїщдщхтхбу ицїрцґццс Мквхбх Мхтткюхцх, ур вїщдсгпбу и яшиьшщквґо ьяш ьшрїцдгк ршяхчтк, нш ьтхщхсгп шрґхцшф, хчш ьяш бьхтхзї, урк шбущхсгп цґчш, щїцїрцдщлї цкищкврї. Вшцх цґ щщхжхтх их цґшчзквцґ яшиюхвдщхгї гхрк гхефцїік, зшйх чдтх ьґяґршцхцх, нш щшцї цґ фхсгп ьяхщх чдгї цґяшиюхвхцїфї. Вшцї фдбїтї фхгї ьяїйїцї, зшйх жшвцх и щквшфїз ьяїйїц мз цґ ьшубцсщхтх.

Мквхб Мхтткюхц рштїбп чдщ швцїф ки цхочхюхглїз тсвґо ряхмцї. Огжґ, ошюш цховджйґ о шбдвждщхтї. Вкц цкрштї цґ щгяхйхщ жшвцшюш ик бщшмз щртхвґцп; дбґ, вш йшюш гшярхщбу, ьґяґгщшясщхтшбу цх иштшгш. «Цґ гшфд, — рхихщ щкц, — нш у ицхс, вш йшюш щхягш гшярхгїбу». Нкзгш цґ ивхгґц чдщ ияшидфкгї бзґфд ошюш кцщґбгїіко: щкц щквфшщтущбу щкв дюшв, нш мз дбк щщхжхтї іктршф чґиьґйцїфї, щртхвхсйї рштшбхтпцк бдфї д ьквьяїефбгщх, и урїфї щквфшщтутїбу фхгї бьяхщд щбк чхцркяї. Тяїщхтїо йхб щкц щїршцдщхщ яштп бьдбршщшюш юхйрх, щїьдбрхсйї цґбьшвкщхцк к цґофшщкяцш ґєґргцк рдтк ьяшфїбтшщшюш дбькзд щ якицк рдгшйрї ряхмцї. Цґ щкц щртхщ юяшлк д «Сгхтп Ркхявґцх» щквяхид, ншоцш бгщшяїтхбу іу ршфьхцку, цхвхщлї Ркхявґцшщк фшжтїщкбгп ьяївчхгї ихрїцдгд бгхтґтїщхяцс щ Пґцбктпщхцкм. Овїц ґршцшфкбг цхищхщ чдщ ошюш идзщхтїф к бхфшщьґщцґцїф юяхщіґф, цх нш Мхтткюхц щквьшщкщ: «Вї цкрштї цґ яшичхюхгкегґ и швцкем ьяшбгшм ьяїйїцї: чш щщхжхегґ юяшс гґ, нш у яшчтс».

Пшвґордщхтї, нш, бьктрдсйїбп ки цїф, гяґчх вшгяїфдщхгїбу швцшюш цґьїбхцшюш ьяхщїтх: урнш ьяґгґцвґцг цх ьшиїрд чшвхо цхгурхщ цх шбшчїбгд цґшчзквцкбгп йї чшвхо цх ншбп ьяїщхгцґ, іїф яшифшщх к ихркцйдщхтхбу, — ьяшзхй чктплґ цкрштї цґ вкбгхщхщ фшжтїщшбгк идбгякгїбу и фкбгґяшф Мхтткюхцшф.

Яршбп ошюш ихьїгхтї, йї фшжґ щкц дущїгї бшчк тсвїцд, яшиьдбцклд их гд, бґяіґ уршм цґ ицхе жхтс.

— Цктршф, — щквьшщкщ Мквхб Мхтткюхц. — Цґ шбшчх, урх щїршяїбгшщде йїобп жхтп вш бґчґ ур ичяшс.

Убс бщшс гяїщхтд рхя’еяд щкц кюцшядщхщ чдвп-урк ихрївї, рякф швцшюш. Нхбьяхщвк ошюш ищхтї Мхорт, хтґ рштїбп урїобп яшидфцїо ждяцхткбг-вшгґьцїр цхищхщ ошюш Мквхбшф, к іґ ьякищїбпрш ьяїтїьтш вш цпшюш; Мхтткюхц щїядлїщ вш бдвд к цхьшткю, ншч ошюш кф’у щ ихршццїо бьшбкч ифкцїтї цх Мквхб. Сдв ихвшщштпцїщ іґ ьяшзхццу.

Сдйхбцїрї вшякрхтї ошфд евїцїф цґьяшбгїфїф вту цїз юякзшф: Мхтткюхц ьїлхщбу бщшмф чхюхгбгщшф.

Атґ щбґ іґ Дхацк ицхтх тїлґ и йдгшр… Їо жшвцшюш яхид цґ щїьхтш и цїф ьшбьктрдщхгїбу.

Мквхб Мхтткюхц ицїр бкф яшркщ гшфд. Яршбп щяхцік щкц ьшрїцдщ бщко чдвїцшр, к щквгшвк ьяш цпшюш цкзгш цґ йдщ. Нхбгдьцшюш вцу ькбту ошюш ицїрцґццу щбк щртхвцїрї «Бхцрд Мхтткюхцх» щ Чїрхюш шгяїфхтї тїбгї и ьяшзхццуф ихчяхгї бщшм юяшлк, чш чхцр, фшщтущ, ьяїьїцуе яшчшгд. Ршибтквдщхццу щїущїтш, нш Мхтткюхц ихивхтґюквп дбґ яґгґтпцш бьтхцдщхщ; ошюш ьяхікщцїрї тїлґ щїршцхтї ихтїлґцк цїф щрхикщрї. Кяхмцх нґ цґ чхйїтх гхршюш єкткюяхццшюш «чхцряшгбгщх». Вбк щртхвцїрї шгяїфхтї бщшм юяшлк хж вш ншцхофґцлшм йхбгрї цхтґжцїз щквбшгркщ. Убк єшцвї чхцрд чдтш щяшивякч ьяшвхцш якицїф шяюхцкихікуф. Зюшвшф и’убдщхтшбу, нш чхтхцб ичкюбу вш шбгхццпшюш ьґццк; ихтїлрд цґ чдтш, гшж «Бхцр Мхтткюхцх» ьяїьїцїщ кбцдщхццу.

Йшюш щйїцрд гхр к цґ ияшидфктї, жшвцїз вхцїз ншвш шбшчїбгшм вштк Мхтткюхцх гх вштк ошюш чхюхгшфктпошццїз бгхгркщ цґ ицхолтї. Лсвїцх ицїртх яхишф ки юяшлїфх, цхйґ мз цкрштї к цґ чдтш. Вкц цкршюш цґ ьшьґяґвїщ ьяш бщше яклґццу; тхцісжрх ьшвко, нш ивхгцк чдтї ьшубцїгї ьяїйїцд, гґж цґ щвхтшбу щїчдвдщхгї. Лсвї вїщдщхтїбп. Ярчї щкц зшгкщ щквкогї щкв бьяхщ, гш фкю чї цґофшщкяцш щїюквцш ьяшвхгї бщко чкицґб, х цґ цїнїгї ошюш. Вквьшщквк цґ ицхщ цкзгш. Мхтткюхц цґ фхщ хцк бкф’м, хцк вядикщ. Йшюш ьяїбтдюх цкйшюш цґ ицхтх: гшюш яхцрд щкц, ур ихщлґ, щїолшщ ки вшфд к ьяшбгш цґ ьшщґяцдщбу; чктплґ цкзгш цкйшюш цґ ицхщ.

Бхюхгш яшркщ ьшбьктп Дхацк бьяїофхтх ошюш ицїрцґццу, ур ншбп бгяхлцґ к цґфїбтїфґ: гхр, цкчї их швцд цкй чґибтквцш ицїр урїобп ки цпс-ошярбпрїз зфхяшйшбкщ, ихтїлїщлї ьш бшчк тїлґ ьдбгрд цх яшик вщшз щдтїіп. Тхрх тсвїцх ур Мхтткюхц, ки гхрїф рхькгхтшф, нш щкц ихчяхщ ки бшчшс, ьяшбгш цґ фшютх чґибтквцш ицїрцдгї; зфхяшбую цґ ивхгґц ихюдчїгїбу, щкц ихщжвї щїбшйкгїфґ цхв гїф ткбшф йї якщцїцшс, вґ щїяклїщ ьяїзїбгїгїбу; цхщкгп урнш ошюш иядоцдщхгї, ихтїлїгпбу ьґяґршцтїщх рдьх дтхфркщ. Атґ Мхтткюхц гхрї ицїр, к их бкф яшркщ, нш фїцдтї щквгшвк, бґяґв чґиткйк йдгшр, ившюхвкщ, гґшяко гх рхишйшр вту ждяцхтпцїз вшвхгркщ, бґяґв бщквйґцп цхйґчгш шйґщївікщ, урк чхйїтї ошюш щ якицїз рдгшйрхз ьтхцґгї, цґ чдтш жшвцшюш ьґяґршцтїщшюш ьшубцґццу.

З-ьшфкж дбкз шьшщквшр швцх чдтх гхрх чґиютдивх, нш Дхацк фхтш цґ ьшщкяїтх, зшйх щбґ, нш тсвї ицхтї ьяш щвхйд Мхтткюхцх, жшвцїф йїцшф мм цґ ьквгщґявждщхтш. Кхихтї, цхйґчгш щґбцуцшюш яхцрд, рштї щкц ицїр, шбгхццпшс ошюш чхйїтх бгхяґцпрх рщкгцїрхярх, урх гшяюдщхтх цх ьґяґзяґбгк чкту «Бхцрд Мхтткюхцх». Вшцх ихьґщцутх, нш щкц идьїцїщбу к рдьїщ чдрґгїр ьґялїз гшюш яшрд ьяшткбркщ, к нхбтїщклшюш шчтїййу щшцх нґ ияшвд цґ чхйїтх; Мхтткюхц ивхщхщбу сцхршф цх лтузд цґофшщкяцшюш к чґифґжцшюш жїггещшюш ьяшбгшяд; цх ошюш шчтїййк цґ чдтш жшвцїз шицхр чштс к цґюхяхивкщ ьяшжїгїз яшркщ, бхфх тїлґ яхвкбгп, фштшвґйґ ихщиуггу к бьшрко. Бдрґг щкц диущ д уршфдбп яхьгшщшфд ьшяїщк гх нґ о ьш-ифшщцїіпршфд ьквфшяюцдщ бгхяко, х ьшгкф брхихщ:

— А ицхегґ, у ихщжвї щбґ іґ бгяхлґццш тсчїщ… Лсчтс жїгї, — щшцх бгшяшьктш ьшвїщїтхбу цх цпшюш, х щкц ьклшщ бшчк, ьґяґрївхсйї чдрґг ки ядрї щ ядрд, цґфшщ ф’уйїр, — ьтґйїбгїо, бгядцрїо д бщшефд вшяшюшфд ьхтпгк бштквцшюш чкицґбфґцх, — ицїрцдщлї ияґлгшс бґяґв ьяуфшрдгцїз, ютхврїз ьяуфшщїбкщ хвфкцчдвкщґтп, д щкрцхз урїз щїюяхщхтш бшціґ…

— Мквхб Мхтткюшц чдщ юякзшщшвцїо бдйїо бїц. Нх ошюш бґяік цхихщжвї чдтш щїрхячшщхцш ицхр вштхях, — ки зфхярї увдйїз чдтпошццїз щїьхякщ ьяшщхвїщ Лк Гхцбґрґя. — Убґ фше фхочдгце ихтґжхтш щкв урїзшбп жхтсюквцїз ь’угїбшг гїбуй вштхякщ. Дту цпшюш іґ чдтх вякчцїіу, хтґ рштї у ьшьяшбїщ д цпшюш ьшиїрд, щкц фґцк щквфшщїщ. Нхйґчгш йґяґи щквбдгцкбгп юхяхцгко. Атґ вґ фґцк чдтш щиугї гк юхяхцгкм, урнш цкзгш цґ вхщхщ фґцк лхцбкщ? Чшфд щкц ьшиїйхщ юяшлк хчїршфд, тїлґ цґ фґцк? Цґ ж вїбряїфкцхіку. Щґ о ьшицднхщбу, брхихщлї, нш йґяґи рштїлцк цґщвхйк фґцк цґ фшжцх вшядйїгї цхщкгп шщшйґщїо тшгшр, цґ рхждйї щжґ ьяш фшгшяшчдвкщцїо ихщшв. А урк-гхрк цґщвхйк? У йшфд у щїцґц, рштї цґшбщкйґцк ьяшвхщік шщшйкщ щквфшщїтїбу рдьдщхгї щ фґцґ рхягшццк ршяшчрї? Ярґ щкц фхе ьяхщш бдвїгї ьяш фшм ивкчцшбгк? Чшфд фше фхочдгце фхтш ихтґжхгї щкв ихчхюхцрї бхфшвдях-фшцшьшткбгх? Я цґ ичїяхщбу бьшркоцш гхрґ гґяькгї, цґ фкю ихчдгї гхршм цхядюї. Я ьшвхщ цх цпшюш вш бдвд.

— Щш-нш?

— Схфґ гхр, — юшявш фшщїщ Гхцбґрґя. — Я ьшвхщ ьшишщ. Нґ бдфцкщхсбу, нш іґ фшжґ щївхгїбу вїщцїф д щхлїз щквбгхтїз бзквцїз лгхгхз, хтґ щ Ітткцшобк чдщ швїц вджґ юдфхццїо к ьяшюяґбїщцїо ихршц, урїо фкю фґцк ихяхвїгї. Цґ чдщ ьґялїо гхрїо ьшишщ, гх фґцк гяхьїщбу рфкгтїщїо к ткчґяхтпцїо хвщшрхг, урїо ьшюшвїщбу вшьшфшюгї. У ихршцк олтшбу ьяш «щїцугршщд ґршцшфкйцд ьшгяґчд». Вкц ихчшяшцущ вїбряїфкцдщхгї тсвґо, урнш олтшбу ьяш ихбшчї цх кбцдщхццу. Зхршц ихзїнхщ ьґяґщхжцш ьшвґццїркщ, хтґ ж ошюш фшжцх чдтш щїршяїбгхгї вту ихзїбгд щтхбцїз кцгґяґбкщ к фґцк и ьхягцґяхфї. Тшфд фї ищґяцдтїбу вш бдвд, яшиьшщктї ьяш рштїлцк цґщвхйк, х у ьяшіїгдщхщ бтшщх Мхтткюхцх ьяш гґ, нш щкц цґ вшядйїщ чї фґцк о шщшйґщшюш тшгрх. І фї ияґлгшс вшщґтї, нш цкзгш и йтґцкщ «Оч’евцхцїз ьшбтдю» цґ фхе хцк ьяґбгїжд, хцк ряґвїгд — жшвцїз ихбшчкщ вту кбцдщхццу. Тшфд рдькщту фшгшяшчдвкщцшюш ихщшвд — іґ евїцїо лхцб ихяшчїгї цх жїггу, о Мквхб Мхтткюхц цґ фхщ жшвцшюш ьяхщх цхб вїбряїфкцдщхгї. Огжґ, июквцш и ихршцшф, фї фхтї ьшщцґ ьяхщш щїфхюхгї щ цпшюш ьшиїрї. Зхршц чдщ іктршф цх цхлшфд чшік, хтґ цх яшиютувк ьшишщд юштшщдщхщ бдвву Нхяяхцюхбґгг. Цґ швїц ки гїз вшьшгшьцїз бщугґццїркщ д фхцгкм, урк йїцугп щїцугршщш и фхгґфхгїйцїз фкярдщхцп, кюцшядсйї тсвбпрк бгшбдцрї. Вкц брївхщбу цх фхяфдяшщд бгхгдс, ур шгх, нш и ихщ’уихцїфї шйїфх. Зяґлгшс цхрхихщ ьяїбужцїф щїцґбгї щїяшр цх ршяїбгп Мквхбх Мхтткюхцх, гх нґ о шюївцш ьяшршфґцгдщхщ цхлк и ьхягцґяхфї вкм. Атґ фї ьшвхтї хьґтуікс, к щкц ифдлґцїо чдщ ифкцїгї щїяшр, цхрхихщлї Мхтткюхцд щївхгї цхф ьшиїрд цх цхлїз дфшщхз. Нх щїршцхццу ошфд вхтї гяї фкбуік, хтґ бгхтшбу цґьґяґвчхйґцґ. Вкц чґибтквцш ицїр яхишф ик бщшмфї юяшлїфх. В ошюш чхцрд цґ тїлїтшбу о ьґццк, урїф фшжцх чдтш щквлршвдщхгї цхлк ихршццк щїфшюї. Мї щїгяхгїтї рдьд юяшлґо цх вґгґргїщкщ, цхфхюхсйїбп ошюш яшилдрхгї — щбк гхр чї щйїцїтї, — ьяшгґ вшщґтшбу ивхгїбу.

«Нк, — вдфхтх Дхацк, — іу кбгшяку, их щїцугршф чтсщшгцшюш ьяїбфхрд, цґ ряхнх о цґ юкялх их гд йїбтґццд юївшгд, нш мм и яшрд щ якр вшщшвїтшбу щїгяїфдщхгї Мквхбд Мхтткюхцд. Чґяґи хцхтшюкйцк щїяшрї щкц ихицхщ йїфхтїз щгяхг. Пяхщїтх гх ьшбгхцшщї, ьшичхщтґцк ившяшщшюш ютдивд, щїтїтїбу ошфд щ рядютґцпрк бдфї; щкц бгкорш вштхщ дбк цґюхяхивї, чшяшщбу к ьяхісщхщ кнґ ихщиугклґ; цхщяув йї іґо щїьхвшр ивхгґц чдщ ошюш итхфхгї».

— А нш бгхтшбу и бдввґс Нхяяхцюхбґггшф? — урїобп ьквбщквшфїо ившюхв ьяїфдбїщ мм ьшбгхщїгї іґ ихьїгхццу. Цпшюш бдввс щшцх гґж цґ ицхтх, хтґ ихьхф’угхтх ошюш кф’у, нш чдтш ьшщ’уихцґ и цхоякицшфхцкгцклїфї бдвшщїфї бьяхщхфї. Зяшидфктх яхьгшф, нш вхщцш щжґ ьяш цпшюш цґ йдтх.

— Пклшщ д щквбгхщрд, — щквьшщкщ Лк Гхцбґрґя.

— Сьяхщвк? — ишорцдтх Дхацк.

— Аюх.

– І рштї?

— Пяїчтїицш йґяґи ькщяшрд ькбту цхлшюш ьяшіґбд.

– І нш ж щкц яшчїгп ихяхи?

— Хгшицх. Вквгшвк ьяш цпшюш цкйшюш чктплґ цґ йдгї.

Пшфкгїщлї тґюрїо ьґяґтур цх шчтїййк юшбгк, Гхцбґрґя ивїщдщхщбу, зшйх ьшубцїгї ґфшікс цґ фшютх о бхфх Дхацк: іґ ьшйдггу гґж щїцїртш кцгдмгїщцш.

— Бдвп тхбрх, яширхжкгп фґцк ьяш іґо фшгшяшчдвкщцїо ихщшв, — щїйхщїтх и бґчґ Дхацк.

— Ювжїц Лшдбшц ки «Нхікшцхтпюш юяшфхвбпршюш чхцрд» щ Мґвкбшцк цхвхщ цхф цхяґлгк ряґвїг цх рдькщтс ихщшвд. Атґ щкц щїущїщбу жхзтїщїф жфїрядгшф, гшфд цґ ихзшгкщ цхф цхвхтк вшьшфхюхгї. Нґ вшьшфкю к гшвк, рштї фї яшишяїтїбу. Атґ фї щ іпшфд цґ щїццк. Вкв ьшйхгрд щбґ олтш цґ гхр. Хкчх ивхгґц ьяхісщхгї ихщшв чґи щтхбцшм ихткицїік? Нґщжґ цхф цґ цхтґжхтш фхгї ихткицїіс? Я бьяшчдщхщ мз дфшщїгї ицшщд ихьдбгїгї гд юктрд, хтґ юхвбпрк тсвік ки «Тхаахяг Тяхцб…» — Гхцбґрґя ихгцдщбу. — Дш яґйк, х щї йхбшф цґ и гїз Тхаахягкщ?

— Я щкіґ-ьяґиївґцг к шйктпцїр щїяшчцїйшюш щкввктд ршфьхцкм «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп».

Пґщцїо йхб щкц ихікьґцктш цх цґм вїщїщбу. В рхтхфдгцїз шйхз ифхюхтїбу бгяхз, цґцхщїбгп к дтґбтїщкбгп. Зяґлгшс щкц цґщвшщштґцш ьяшчдяйхщ.

— Я цґ ьшгяґчдс вшьшфшюї ьшщхжцїз ьґябшц. Нґ вдфхогґ, нш у щхб итурхщбу к ьшйцд чтхюхгї вхгї яшчшгд. Я цґ жґчяхр. Щш, цґ ищїртї, рштї и щхфї гхр бьктрдсгпбу?

— Мкбгґяґ Гхцбґрґя, чдвд щґтпфї щвуйцх, урнш щї цхвхбгґ фґцк ьшгякчцд кцєшяфхікс ьяш ихщшв.

— Щшбп ькицґцпрш щї ихікрхщїтїбу. Щш бгхтшбу? Сдфткццу вшьґртш? Цґ ихщвурї щхф Джґв Сгхяцб гхр цґьяїбгшоцш яшичхюхгкщ. Атґ и цхфї цґ ьшвктїтїбу о ряїзгшс, зшйх ихщшв чдщ гхрїо бхфш. Мї яшчїтї гґ, нш о Сгхяцб. Пшйхтї щїяшчтугї гшо бхфкбкцпрїо вщїюдц, цх уршфд щкц рдьд яшркщ ихяшчтущ лхтґцк юяшлк. А ьшгкф урїобп цґщквшфїо щїбршйґцп бгщшяїщ д Кштшяхвш ршькойхцд єхчяїйрд, «Мшгшяї Нктпбґцх» ищґгпбу, к щиущбу щїяшчтугї гхрїо бхфш вщїюдц, хтґ их ькщікцї. Щш цхф чдтш яшчїгї? Джґвшщк Сгхяцбд вшчяґ щґтшбу, д цпшюш ькв цшюхфї цґ ьтдгхщбу бфґягґтпцш-цґчґиьґйцїо ршцрдяґцг. Атґ нш фї фдбїтї яшчїгї? Яр цхф чдтш ифхюхгїбу и гїф Нктпбґцшф, урнш цкзгш цґ ихчґиьґйїщ цхб вщїюдцшф, ряхнїф их ошюш фшгшя?

— А щї фхтї вшбгдь вш Сгхяцбшщшм вшбтквцшм тхчшяхгшякм?

— Ауржґ. Убґ чдтш, ур их ошюш рґякщцїігщх.

– І ьґябшцхт?

— Дґршгяк ошюш тсвї. Бхюхгш згш ищктпцїщбу, ншоцш ихщшв ихйїцїтї.

— А ошюш кцжґцґяї?

— Вшцї щбк ьшищктпцутїбу.

— Вї цхоцутї цшщїз?

— Тхр, рктпршз… Атґ фдлд ихдщхжїгї, у цґ фхщ вшбгхгцпш юяшлґо, ншч гяїцпрхгї мз цх якицк тхчшяхгшякм. Я бщкгд чктшюш цґ чхйїщ йґяґи єкцхцбшщк ьяшчтґфї, цґ фкю вшищштї цхщкгп фкцкфхтпцшм фшвґяцкихікм гх яґфшцгд ьяїфкнґцп — ихщшв ьяшбгш юхцґчцш ицшбїщбу… Зх ихюхтпцштсвбпрїфї бгхцвхягхфї… Кхчкцґгї рґякщцїркщ — ьяшбгш к юядчш шчгїцпршщхцк, чкту цїз чдтх ряїзкгцх щхццх и дфїщхтпцїршф. Зхьїгхогґ щ чдвп-уршюш ьбїзштшюх, ршжґц щхф брхжґ, нш щ гхрїз юцкгсйїз дфшщхз цкйшюш зшяшлшюш цґ вшбуюцґл. Я фхщ ьшєхячдщхгї бгкцї бщшюш рхчкцґгд щ уркбп щґбґтклк рштпшяї, щбгхцшщїгї бдйхбцд вдлшщд рхчкцрд. Пшгкф у вджґ щїгяхгїщбу цх цшщїо чдєґг, кюяшщд ихтд вту яшчкгцїркщ к ркфцхгд щквьшйїцрд. Авжґ гяґчх ьквгяїфдщхгї вдз? Бдвп-урх шбщкйґцх тсвїцх брхжґ щхф, нш вдзшщцїо бгхц тсвїцї ьквгяїфде мм шгшйґццу, х яшидф єшяфдсгп ихбшчї щїяшчцїігщх. Атґ тсвї ьшйхтї йґрхгї, рштї ихршцї ґршцшфкйцшюш вґгґяфкцкифд ьшйцдгп ьяхісщхгї цх цхб. Цґ фшжцх ияшидфкгї, фї цкрштї вшбк цґ фхтї щтхбцшюш фшгшяшчдвкщцшюш ихщшвд. Ог к ифдлґцк чдтї вшищштїгї ихбшчхф щїяшчцїігщх єшяфдщхгї цхл яшидф. Атґ іґ гяїщхтш цґвшщюш. Нхф ьяшбгш цґ вхтї йхбд.

— Рширхжкгп фґцк ьяш щхл вшбтквцїіпрїо ьґябшцхт. Нхв йїф щшцї ьяхісщхтї?

— Я фхщ рктпршз ьґябьґргїщцїз к цхвкоцїз зтшьікщ, щїьдбрцїркщ цхоряхнїз дцкщґябїгґгкщ. Атґ цкйшюш ьдгцпшюш и іпшюш цґ щїолтш. Хгшицх, нш щшцї гхф яшчїтї. Мхчдгп, ьяшбгш ьяшгїяхтї лгхцї к ьяшмвхтї ихяьтхгд.

— А згш шйштсщхщ тхчшяхгшякс?

— Тх овкгп… Хкчх у фшжд ихяхи гхрґ ьяїюхвхгї?

— А кфґцх кцжґцґякщ-вшбтквцїркщ ьхф’угхегґ?

— Нґщжґ щї вдфхегґ, у фхщ йхб бьктрдщхгїбу и ршжцїф цхофхцїф ьяхікщцїршф?

— Мшжґ, згшбп ки цїз рхихщ щхф ьяш ґрбьґяїфґцгї и хчбштсгцш цшщїф… гїьшф вщїюдцх?

— Яршюш нґ вщїюдцх? Мдлд щхф цхюхвхгї, нш рґякщцїр фшюш якщцу цґ фшжґ щґбп йхб бгїяйхгї щ тхчшяхгшякм. Пґяґщхжцш у чдщ д Нпс-Йшярд, щ Чїрхюш, цхфхюхсйїбп ицхогї юяшлк, ншч дяугдщхгї ихщшв.

— А згш д щхб чдщ юґцґяхтпцїф вїяґргшяшф?

— Дджґ ивкчцх тсвїцх, Ршо Кхццкаґф. Тшякр щкц яшичїщбу цх фхлїцк. Кхждгп, бкщ ь’уцїо их рґяфш.

— Чї фшютї ч щї цхищхгї кфґцх к вхгї хвяґбї чшвхо ршюшбп ик бщшмз ьяхікщцїркщ? Убкз, ршюш ьхф’угхегґ.

— Хгшицх, нш и цїфї бгхтшбу. Нґ фхщ шзшгї бгґжїгї их мзцпшс вштґс.

— А йї ичґяґютїбу д щхб уркбп ихщшвбпрк ищкгї?

— Ащжґж, е.

Дхацк щйґьїтхбу ьхтпіуфї щ ряхо бгштд.

— А фшжцх фґцк мз ьґяґютуцдгї?

— Пяшлд!

Гхцбґрґя шзшйґ бршяїщбу к фґянко щїчкю ки ркфцхгї. Пшщґяцдщлїбп, ьшртхщ ьґяґв цґс гшщбгїо хтпчшф ки юхиґгцїфї щїякирхфї и ошюш кцгґящ’с гх ьяґб-яґткихфї бщшюш бґряґгхяу.

— Я гґж чдщ ьшщхжцїф ьквьяїефіґф, — юшявш фшщїщ щкц. — Яр чхйїгґ, фґцґ фшжцх цхищхгї ьшбгхггс вґяжхщцшюш фхблгхчд. Пяш фше жїггу фшжцх цхьїбхгї рцїжрд вшбгшгд ихюхтпцштсвбпршюш ицхйґццу. Я щжґ вхщцш мм цхьїбхщ чї, урчї фхщ щквьшщквцк дфшщї… к ихбшчї щїяшчцїігщх, — Гхцбґрґя рїщцдщ цх вядрхябпрд фхлїцрд. — В цґм щґбп йхб ихьхвхсгп ртхщклк. А зкчх фшжцх щквйдгї бьяхщжце цхгзцґццу, рштї гщшу фхлїцрх цшяфхтпцш цґ вядрде?

— Мкбгґяґ Гхцбґрґя, вурдс щхф, — Дхацк щбгхтх. — Ддфхс, щї цкйїф чктплґ цґ фшжґгґ фґцк вшьшфшюгї. А щї, йхбшф, цкйшюш цґ ицхегґ ьяш бьхвршефікщ Сгхяцбх?

— Зхцхьхбгїщлї ихщшв, щшцї щбк рдвїбп ьшяшичкюхтїбу. Їз чдтш гяше: вщше бїцкщ к вшйрх. Вшбгхцце у йдщ, нш щшцї бзшщхтїбу щкв юхцпчї щ лгхгк Лдмикхцх, щ Дсяхцбк.

Кштї щшцх щ шбгхццс фїгп шчґяцдтхбу, гш ьшчхйїтх, ур Лк Гхцбґрґя ьквбгяїчцдщ вш ьтїгї, щзшьїщ ьшряїлрд щкв рхбгядтк о цґюхоцш щьдбгїщ мм цх ьквтшюд, шчькрлї ьхтпік гх ртуцдйї щбґ цх бщкгк: чдтпошц гхрї щїрїькщ.

Вкв Сгхяцбшщїз бгхгркщ фхожґ цкйшюш цґ ихтїлїтшбу, х щкв бьхвршефікщ — кнґ фґцлґ.

— Мкб Тхаахяг, щшцї фґцк цґ ьшвшчхсгпбу, — ихбгґякю лґє ьшткікм: ткгцко, ьшщктпцїо к бдщшяїо йштшщ’уюх и шйїфх, бьшщцґцїфї юкяршгї цґ йґяґи жхтп их бршецїф, х йґяґи йґбцкбгп к ихршцшбтдзцуцкбгп. — Є якицк тсвї, щчїщік гх фхцкурї, хтґ у йшфдбп щщхжхс, нш и іїфї Сгхяцбхфї цґфх йшюш бьктрдщхгїбу ьшяувцко тсвїцк. Пхбрдвцх іґ чяхгку, фкб Тхаахяг, — бтїипрх к цґвшчях… Тхр, вщше и цїз ихяхи фґлрхсгп д фкбгк. Тяґгко ьшфґя. Чшгїяї яшрї гшфд щршяшгїщ бшчк щкрд. Нґряхбїщх чдтх кбгшяку. Вкц чдщ цхофштшвлїо ки цїз, Еякр Сгхяцб. Нхтґжхщ вш тсвґо, урк, яшифкцущлї ь’угїо вґбугшр, щщхжхсгп бґчґ фштшвїфї к брїютугп ьяш бщшс гшцрд цхгдяд. Цґо щґбп йхб цсцущ, нш ьшгяґчде ршзхццу. Йшюш дгяїфдщхтї щґбп йхб якицк жкцрї, щбк бгхялк их цпшюш. З ршжцшс жїщ вшгї, ьшрї цґ ицхзшвїщ йґяюшщд жґягщд. А ьшгкф ихзшьїщбу лкбгцхвіугїякйцшс вкщйїцшс. Хшяшлґ вкщйїбпрш. Нґ зшгктх фхгї и цїф цкйшюш бьктпцшюш. Вшцх щїолтх их зтшьіу, и урїф чдтх ихядйґцх. У вґцп щґбктту Еякр Сгхяцб ихтки вш мзцпшюш чдвїцрд, к, ьшщґяцдщлїбп ки іґярщї, щшцї ицхолтї ошюш щ бщшмо бьхтпцк: фґягщшюш, чядвцшюш, и ьґяґякихцїфї щґцхфї… Зцхегґ, нґ фшжцх ьяшбгїгї тсвїцк, урх цхртхтх цх бґчґ ядрї гїзш. Нкзгш цґ шбдвждщхгїфґ чтїжцпшюш их ошюш бгяхжвхццу, чш йї ицхефш фї, вґ фґжх тсвбпршфд гґяькццс? Атґ тсвїцх, урх ьґяґгщшяїтх бщшс бфґягп цх щїбгхщд, ихщвхсйї іїф чштс кцлїф тсвуф, тсвїцх, урх ьшрївхе іґо бщкг йґяґи иткбгп… Цпшфд цґфхе цк ьяшнґццу, цк щїьяхщвхццу; гхрх тсвїцх ьяшюцїтх цхбрякип к ихбтдюшщде тїлґ цх ихчдггу — щбкф цхйзхгї цх цїз, жшвцшюш бькщйдггу… Тхрїо шбп чдщ Еякр Сгхяцб. Ярнш фхегґ чхжхццу, брхжд щхф, вґ ицхогї нґ вщшз.

Сршісячтґцшюш цх ткжрд Джґяхтпвх Сгхяцбх Дхацк ицхолтх щ цкйткжік. Вштшббу вшбк чдтш йшяцґ, хтґ чктх нґгїцх цх шчтїййк цхюхвдщхтх фґягщшгцїо кцко, нш щряїщ швдгтґ тїіґ. Вкц чдщ бфґягґтпцш ь’уцїо к йхб вш йхбд зїзшгкщ вдяцдщхгїф бфкзшф, бьшщцґцїф цґбхфшщїгшм тсгк.

— Вкц ьяшюшякщ, іґо щґтїрїо ихщшв. Ршишяїщбу, гх о дбґ. Лдбцдщ. А щхф, фхвхф, нш вш гшюш? Зшюцїщ ихщшв. Убк ишюцїтї. Кхждгп, нш у фдлд ьґяґв рїфбп щїчхйхгїбп, хтґ цґ вшжвдгпбу. Чзхщ у цх цїз. Убк ьцдгпбу цхщшвїгї ряхбд, рштї брякип юцїтп, бдіктпцх йшяцх юцїтп — юцїсгп фхлїцї, чдвїцрї, вдлк о чховджґ, згш к ур ишюцїщ. Бхйїтї ч щї, нш ік фдвяхюґтк щїяшчтутї цх ршжцд фшс ихчхюхцрд — іґ рштї у чдщ ьяї юяшлхз. Дшргшяї, ьшґгї, кцгґтґргдхтї, яугкщцїрї тсвбгщх к ік, ур мз гхф… гк, нш щшитсчїтї чяхгкщ бщшмз. Вхягш чдтш фґцк тїлґ бщїбцдгї. Я йдвшщш яшищхжїщбу. Тшвк зшгкщ йїцїгї тїлґ вшчяш, хтґ чктплґ цґ зшйд. Нґфхе цкуршюш вшчях. Нґфхе юхвбпршюш вшчях щ дбпшфд ьяшртугдншфд щбґбщкгк. Хгш чдвґ фїгїбу, урнш ишщбкф цґ зшйґ ткигї д щшвд, брхжкгп? Ярнш зшйґгґ щїцсзхгї ншбп ьяш ихщшв, ихьїгдогґ д фшем бґбгяшцпрї. Лсчх бґбгяшцпрх ьшвчхтх ьяш йшяцїо вґцп, гшфд мо ихяхи вшчяґ. Нґ хж гхр, ншч жґятх єктґ-фкцпошц ькв бшдбшф, хтґ цх юхфчдяюґя щїбгхйхе. Тх зкчх щшцх ьшвктїгпбу и чяхгшф чшвхо ряїзгшс? Цу квґу чдтх гхр бхфш фшу, ур к мм, гх зкчх ж щшцх вхбгп чяхгшщк чшвхо ьґццк? Ауржґ! Пквкгп ьшвїщкгпбу цх гд юґяішюїцс. Щш фґцк вш гшюш ихщшвд? Дш гшюш ищхтїнх кяжхщїз яґлгшр. Я их ршщгшр хтршюштс шзшйґ ьяшвхф щхф дбк бщшм ьяхщх, ьяїщктґм к гїгдтї. Я — шбгхццко Сгхяцб. Вївхгцґ чдтш ьякищїнґ — Сгхяцб. Хшйґгґ, ьяшвхф? Вї щщхжхегґ фґцґ бфґявсйїф ьшрївпршф, хтґ ихяхи дбк гхрк. Бхюхгґцпрк тґвк цґ ряхнк их цхб. Я чхжхщ вшчях щбпшфд тсвбгщд. Аюх! Нґзхо щшцї гґьґя цх ьхгґтпцк бфхжхгпбу. Цкрхщш чдтш ч ьшвїщїгїбу. Щшч щї щбк ьшщїивїзхтї. Щш и гшюш? Щш фґцк и гшюш?

Нх бдбквцпшфд ткжрд ихбгшюцхщ бїщїо ифшялрдщхгїо щштшісюх; и ошюш вяхцгу щїршгїтхбу ь’угїіґцгшщх фшцґгх, нш виґцпрцдтх шч ьквтшюд. Джґяхтпв Сгхяцб ьквцущ мм, ихьзцдщ бшчк вш рїлґцк, ьшютуцдщ цх Дхацк, итшбгїщш щбфкзцдщлїбп.

— Ршичдвїгґ ошюш, ийїцїгґ юхтхб? — ьяшбїйхщ щкц. — А у брхжд, нш щї чяґлґгґ.

Сфґявсйх зхтхчдвх, щ урко фґлрхтх Аощк Сгхяцб, бгшутх фхожґ их фкбгшф, цх чґяґик Мкбкбкьк. Олфхггу фшзд, нш ищїбхтї и вхзд, к щштшюґ тїбгу рднкщ цхщрштш вщґяґо яшчїтї мз бзшжїфї цх бтїцущїо яшг; йїбтґццк єкяхцрї, нш цїфї чдтш шчйґьтґцш щбс ркфцхгд, цґ ьшряхндщхтї щяхжґццу. Сфґявктш и вхщцш цґ фїгїз ихрдгркщ, ик бякчцїз ьшбдвїц ки хяшфхгїйцїфї ьхтїйрхфї, нш вїфктї чкту ряїщїз цкю урїзшбп бзквцїз чшжркщ. Аощк Сгхяцб, фшщ тхцгдз, бївктх цх ьшвдлік д ьшик чдввї. Їм щдбгх цх шьдзтшфд чтквшфд шчтїййк жкцрї, урх яшифкцутх лшбгїо вґбугшр, бртхтїбу щ фхтґцпрїо ькщфкбуіп, бзшжїо цх яшгїр яшичґнґцшм лґбгїякйцшм вїгїцї, урх ьшгяґчде чхгпркщбпршм дщхюї. Ойк цхюхвдщхтї вщк рхтсжрї. Вшцх фшцшгшццш, фшщ шбкццко вшн, бїьхтх бтшщхфї.

— Я цґ фшжд щквьшщкбгї цх гщшм ихьїгхццу, вїгу фше. Дшбтквцх тхчшяхгшяку? Іцжґцґяї? Чшфд іґ у яхьгшф фхс ьяш цїз ьхф’угхгї? Цїф ікрхщїщбу фко чхгпрш, х цґ у. Бхгпрш чдщ ьшюхцшс тсвїцшс, ошюш цкйшюш, рякф чкицґбд, цґ шчзшвїтш. Вкц цґ фхщ йхбд, ншч тсчїгї, цґ ікрхщїщбу цкйїф, рякф юяшлґо. Мї и чяхгхфї ьґяґчдщхтї щ юґгп кцлко ьтшнїцк, ьяхюцдтї цґ ртґьхгї ихткиуййу, х гщшяїгї вшчяш. Мї ьяїолтї цх ихщшв, фхсйї цшщїо йдвшщїо ьтхц. Овїцхвіугп яшркщ гшфд. І ихицхтї ьшяхирї цґ йґяґи жхвкчцкбгп, ґюшмиф йї гщхяїццд тсвбпрд цхгдяд, х йґяґи бьшршцщкйцїо ршцєткрг вдзд гх фхгґякм, вдлк гх гктх. Тк тсвї цґ ихзшгктї щквяґргїбу щкв щтхбцшм ьтшгк, х фї тїлґ іпшюш щкв цїз к ьяхюцдтї. Нґ ьхф’угхс цкршюш и цїз. І цґ зшйд июхвдщхгї… Іцжґцґяї? Схфґ гхр, юґфшєктку ьшйхтхбу бхфґ и цїз. Аюх, у бхфґ гхр к брхихтх: юґфшєктку… Вшцї ьшщктпцш к цґщьїццш бгкрхтї ряшщ’с. І ьшйхтї щгкрхгї ьґялїфї. Вбк ур швїц — вґиґягїяї. Нхл ьтхц? Мї цхфхюхтїбу щгктїгї щ жїггу лтузґгцїо кбгшяїйцїо ьяїціїь: щкв ршжцшюш — их ивкчцшбгуфї, ршжцшфд — их ьшгяґчшс. У цхб цх ихщшвк щбк, щкв ьяїчїяхтпцїік о вш ьяґиївґцгх, шгяїфдщхтї швцхршщд ьтхгцс — цґшчзквцїо фкцкфдф. Дщкйк цх якр щквчдщхтїбу ичшяї, к ршжґц яшиьшщквхщ ьяш бщшм ьшгяґчї, урк щїцшбїтїбу цх юштшбдщхццу, к чктплкбгп щїяклдщхтх вштс ршжцшюш. Пяїчдгшр ихщшвд яшиьшвктутї бьяхщґвтїщш. Пяґфкм щбгхцшщтсщхтї их ьшгяґчхфї, лгяхєдщхтї — их ивкчцшбгуфї. Хгш ьшгяґчдщхщ цховджйґ, ихюхтпцїф юштшбдщхццуф шгяїфдщхщ цхочктплґ. А гїз, згш фґцлґ щїяшчтущ, июквцш и юштшбдщхццуф, лгяхєдщхтї. Шгяхєї щшцї бьтхйдщхтї, ьяхіссйї ьшцхвцшяфшщш. Тхрїо д цхб чдщ ьтхц, бгщшяґцїо цх ихбхвхз хтпгядмифд. Вкц ьґяґвчхйхщ, нш тсвї рґядщхгїфдгпбу цґ шбшчїбгїф иїбршф, х тсчшщ’с вш чтїжцпшюш.

Хштшвцїо к цґьшзїгцїо юштшб д вдлк Дхацк ьшщгшясщхщ: «Зхьхф’угшщдо… ихьхф’угшщдо ршжцд вякчцїйрд… тсвїцк цґ йхбгш щїьхвхе чхйїгї щгктґцґ итш… вїщїбу… ихьхф’угшщдо… к рштїбп гї ицховґл бтшщх, ншч щїицхйїгї ошюш бдгцкбгп…» Цґо юштшб ьґяґряїщхщ яґлгд юштшбкщ, нш фхяцш бїтрдщхтїбу: «Ддяцїік, у щбґ іґ щжґ йдтх… ихяхи дбк гхрґ рхждгп… іґ щбґ тїлґ ихбгхяктх, цґхргдхтпцх вдфрх… хтґ йшфд щшцх гхрх цґбгґяьцх?.. йшфд у цґ ивхгцх мм щїгяїфхгї… цґ фшжд… цґ фшжд!»

— Дкщйїцрш фшу, нш и гшчшс гхрґ? Чшфд гґчґ гяубґ? Тї гяґфгїл?.. Щш? Гштшбцклґ, у гґчґ цґ йдс… Щш щїолтш и цхлшюш ьтхцд? Зхтсчрї яшиьшщкф. Вїолтш вшщштк ьшюхцґцпрш, к ншяшрд бгхщхтш вґвхтк юкялґ. Я щгяхгїтх щкяд щ тсвбгщш. Зх урїзшбп йшгїяї яшрї ьтхц, бгщшяґцїо цґ яшидфшф, х нїяшс тсчшщ’с к йїбгїф бґяіґф, ихщґялїщбу д гшщхяїбгщк ьшткбфґцкщ, хвщшрхгкщ к бдвшщшюш яшиютувд ншвш чхцряшгбгщх. Тх у дбщквшфїтх бщшс ьшфїтрд; у ихчдтх ьяш бщкг фхлїц, ьквьяїефікщ к юяшлґо, ихрякьхйґцїо бщкг фхгґякм. Я щйдбу ищктпцугї вдз ихщвурї гхефцїіуф, нш мз цхф вхяде Іцвку; щйдбу ищктпцугїбу щкв яхчбгщх ьтшгк, вштхгї фхгґякхтпцд ьяїяшвд, рштї вдз щшищґтїйдегпбу цхв гктшф.

Кякип бткьдйд, яшижхяґцд вш чктшюш рштпшяд тсгп Дхацк чхйїтх вшщюд чґгшццд бфдюд, нш чдтх рштїбп вшяшюшс, чдя’уцї, нш ьшьяшяшбгхтї и гякнїц, к ьшбгхгп тсвїцї цхв ьтдюшф.

— Атґ ж, вкщйїцрш, рхжд ж гшчк, нш цкйшюш щжґ цґ ьхф’угхс… Я цґ ицхс, ур мз ищдгп, к цхщкгп юхврї цґ фхс, урїз лхзяхмщ о хщхцгсяїбгкщ цхофхщ фко чхгпрш щ бщшс тхчшяхгшякс!.. Вї нш, цґ йдегґ фґцґ?.. Я цґ тсчтс, рштї фґцґ гхр вшьїгдсгп… Пяїьїцкгп фштшгї швцґ к гґ ж… Нґщжґ щї ицхегґ тїлґ бтшщш «кцжґцґя»?.. Вї фґцґ йдегґ?.. Щш и щхфї гхрґ?.. Мґцк… Мґцк цґ ьшвшчхегпбу щхлґ шчтїййу, щї… Дхогґ фґцк бьшрко. Я щхб цґ ицхс, у цґ ияшчїтх щхф цкйшюш ьшюхцшюш! Я ткгцу жкцрх, цґ гяґчх цх фґцґ гхр вїщїгїбу… Нґ цхчтїжхогґбу! Нґ ьквзшвпгґ, чш у ртїрхгїфд цх вшьшфшюд! Я… О, гхр, гхр, хщжґж, у ошюш ицхс! Гштшщцїо кцжґцґя, гхр. Вкц рґядщхщ тхчшяхгшякес. Тхр. Вктпуф Гхбгкцаб. Тхр, Вктпуфх Гхбгкцабх у ьхф’угхс. Вкц ьґяґмзхщ вш Бяґцвшцх д Вхошфкца. Зщктпцїщбу цхбгдьцшюш вцу ькбту гшюш, ур фї ьшйхтї щгктсщхгї цхл ьтхц. Вкц чдщ вядюїо, згш щкв цхб ьклшщ… Нк, ьґялшюш цґ ьяїюхвдс. Нґ ьхф’угхс, згш ьклшщ ьґялїо. Ярхбп юґгп цґицхйцх тсвїцх.

Їо щквйїцїтх бїщдщхгх жкцрх, урх фхтх гхрїо лтузґгцїо щїютув, хж Дхацк цґ щквяхид ихдщхжїтх, нш цх юшбьшвїцк ищїйхоцкбкцпрїо вшфхлцко зхтхг.

— Чї фшжд у ьшбьктрдщхгїбу и фкбгґяшф Вктпуфшф Гхбгкцабшф? — ихьїгхтх Дхацк.

Жкцрх рїцдтх цх цґм ршяшгрїо, хтґ дщхжцїо, вшьїгтїщїо к бґяошицїо ьшютув.

— А ур щхб ищдгп?

— Мґцґ ищдгп Дхацк, у ки «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп».

— О! Пяшзшвпгґ, чдвп тхбрх. Я — фкбкб Вктпуф Гхбгкцаб.

У ршжцшфд фшщтґцшфд цґс бтшщк щйдщхтхбу цхбгшяшюх, щщкйтїщх цхлшяшлґцкбгп. Вшцх ьшщшвїтхбу тсч’уицш, хтґ цґ щбфкзхтхбу.

Оюштґцк вґяґщх шчхчкй дищшид, нш щкщ вш мм бряшфцшюш чдвїцрд, яшигхлшщхцшюш щ ьяшфїбтшщшфд ьґяґвфкбгк, щякихтїбу щ зштшвцґ убряхщш-бїце цґчш. Сгкцї щкгхтпцк чдтш шчлїгш бякчтубгш-бкяшс грхцїцшс; бшціґ щїюяхщхтш цх ряїлгхтґщко ьквбгхщік ькв тхфьшс и чктїф хчхждяшф; и-их щквйїцґцїз вщґяґо чдтш щївцш чктк, щ йґящшцк юшяшзї, льхтґяї цх рдзцк.

— Мкб Тхаахяг, щї и фшмф йштшщкршф чдтї рштґюхфї?

— Нк, у цґ чдтх ицхошфх и фкбгґяшф Гхбгкцабшф. Атґ зшгктх ьґяґчхтхрхгї и цїф ншвш цхвищїйхоцш щхжтїщшюш вту фґцґ ьїгхццу.

— Мко йштшщкр джґ ь’угп яшркщ, ур ьшфґя.

Дхацк яшийхяшщхцш ихьтснїтх шйк; шгжґ, тсвїцх, урд щшцх гхр вшщюш лдрхтх, бхфґ гдг к жїтх, х Ркхявґц дюхвхщ: щїцхзквцїр ьшфґя, к бхфґ гшфд ошюш вщїюдц шьїцїщбу щ рдьк бфкггу.

— Мґцк бгяхлґццш ьяїряш, — фшщїтх щшцх швцшйхбцш вш бґчґ к вш фкбкб Гхбгкцаб.

В дбфклік, урх вґнш ьшф’урлдщхтх яїбї фкбкб Гхбгкцаб, ьяшйїгдщхтхбу гдюх, ьяшгґ цх шчтїййк цґ чдтш щквчїгрд гяхюґвкм, — тїлґ яклдйкбгп к щьшршяґцґ бьшркоцґ бщкгтш.

— Мкбкб Гхбгкцаб, йї фшжцх д щхб вґнш ихьїгхгї?

— Зщкбцш, ьяшлд, бквхогґ.

— Вї ншбп ицхтї ьяш цхдршщд вкутпцкбгп бщшюш йштшщкрх?

— Дджґ фхтш. Тшйцклґ, цкйшюш. Ввшфх щкц цкрштї цґ яшиьшщквхщ ьяш бщшс яшчшгд.

— Вкц рштїбп чдщ юштшщцїф кцжґцґяшф фшгшяшчдвкщцшм ршфьхцкм «Дщхвіугґ бгшякййу»?

— Тхр, щкц ьяхісщхщ гхф их ршцгяхргшф щкбкфцхвіугп яшркщ.

— Схфґ ьяш іґ у о зшгктх яшиьїгхгї, х гхршж, йшфд фкбгґя Гхбгкцаб ищктпцїщбу и ршфьхцкм. Чї ицхегґ щї, нш бгхтшбу цх ихщшвк?

Жкцрх бдфцш к брґьгїйцш щбфкзцдтхбу.

— Я о бхфх зшгктх чї ьяш іґ вкицхгїбу, — фшщїтх щшцх. — Тх чшсбу, іґ цхихщжвї ихтїлїгпбу ихюхвршс вту фґцґ. Я ицхс, йшфд фко йштшщкр ищктпцїщбу и ихщшвд. Цґ бгхтшбу йґяґи фшгшяшлцд шяюхцкихікс ьяхік, ихьшйхгршщхцд бьхвршефіуфї Джґвх Сгхяцбх. Вкц цґ ифкю ьяхісщхгї и гїфї тсвпфї. Атґ гхф бгхтшбу нґ ншбп. Мґцк ихщжвї ивхщхтшбу, нш цх ихщшвк щквчдтшбу гхрґ, ьяш нш щкц цґ зшгкщ фґцк рхихгї.

— Дту фґцґ щхжтїщїо чдвп-урїо цхгур цх гґ, нш гхф фшютш бршмгїбу.

— Нх жхтп, у цґ фхс жшвцшюш гхршюш цхгурд. Я цхфхюхтхбу вшщквхгїбп, хтґ ивхтхбу, гхр цкйшюш цґ ичхюцдщлї к цґ и’убдщхщлї. Кштї фко йштшщкр ьшрїцдщ «Дщхвіугґ бгшякййу», фї ьґяґмзхтї жїгї бсвї, к щкц шйштїщ кцжґцґяцїо щкввкт «Арфх Мшгшяб». Тшвк іґ чдщ вджґ дбьклцїо ршціґяц. Ршчшгх ьшвшчхтхбу йштшщкршщк. Вкц цкрштї цґ ьшгґяьхщ щкв щцдгяклцкз ьяшгїякй, цґ бдфцкщхщбу д бщшмз щйїцрхз, чдщ юхяфшцкоцшс тсвїцшс. Тх рштї фї ьґяґмзхтї и Вкбршцбїцх, фґцк щґбп якр ивхщхтшбу, цхйґ ншбп ошюш фдйїгп, цхйґ щкц цхфхюхегпбу щьшяхгїбу и шбшчїбгшс цґяшищ’уихцшс ьяшчтґфшс. Яршбп дяхцік щкц ьяїолшщ вш фґцґ к брхихщ, нш ищктпцїщбу и «Арфх Мшгшяб» к ичїяхегпбу ьшрїцдгї бщшс бьяхщд. Атґ іу яшчшгх чдтх ошюш жїггуф, щкц мм тсчїщ. Овцхр, щкц ивхщхщбу бьшркоцїф, дьґщцґцїф к нхбтїщїф — дьґялґ щквгшвк, ур фї ьґяґмзхтї. Вкц ьшьяшбїщ фґцґ цґ яшиьїгдщхгї ьяш ьяїйїцї бщшюш яклґццу. Тшфд у цґ ьяшгґбгдщхтх к цґ бгхщїтх ихьїгхцп. Мї фхтї вхз цхв юштшщшс, бурк-гхрк ихшнхвжґццу, ншч бряшфцш ьяшжїгї цх цїз вш бфґягк. Я гхр цкйшюш о цґ вкицхтхбу. Тдг чдтш гїзш, бьшркоцш к нхбтїщш. Звхщхтшбу, нш щкц ютїчшрш йїфбп ихвшщштґцїо; гхршюш вїщшщїжцш убцшюш вдзд у цкрштї вшбк щ цпшюш цґ ьшфкйхтх. В ошюш ьшщґвкцік цґ чдтш цкйшюш вїщцшюш. Хкчх нш кцшвк, вджґ якврш, щкц клшщ, цґ рхждйї фґцк, рдвї бхфґ. Обгхццкз вщх яшрї бщшюш жїггу, щткгрд, щкц цх фкбуіп щїмивїщ ки вшфд, к гґж цґ рхихщ фґцк, рдвї мвґ. Атґ ихюхтшф жїщ, ур ихщжвї. Бхюхгш ьяхісщхщ, д ьквщхтк цхлшюш чдвїцрд шчтхвцхщ вту бґчґ цхдршщд тхчшяхгшякс. Нґ ицхс, рдвї щкц ьшвкщ ьхьґяї гх ґрбьґяїфґцгхтпцк фшвґтк. Пкбту ошюш бфґягк фґцк цґ щвхтшбу цкйшюш ицхогї. П’угп яшркщ гшфд щкц ьшфґя щкв бґяіґщшюш цхьхвд, — щ цпшюш к яхцклґ щїцїрхтї и іїф ьяшчтґфї.

Дхацк чґицхвкоцш ихьїгхтх:

— Вї чшвхо ьяїчтїицш ицхтї, цхв йїф ьяхісе щхл йштшщкр?

— Нк. Я ишщбкф цґ яшидфксбу цх гґзцкік.

— Мшжґ, щї ицхошфк и рштґюхфї йї бькщяшчкгцїрхфї, урк ицхтї ьяш ошюш вшбтквжґццу?

— Нк. Кштї щкц ьяхісщхщ д «Дщхвіугшфд бгшякййк», гш ихгяїфдщхщбу цх ихщшвк гхр вшщюш, нш щ цхб фхожґ цґ ихтїлхтшбу швцґ вту швцшюш йхбд. Тшфд щґбп щктпцїо йхб фї ихщжвї чдтї гктпрї щвщшз, цґ тсчїтї бщкгбпршюш жїггу, к щкц цкрштї цґ ихьяшлдщхщ вшвшфд рштґю.

— Пяхіссйї щ «Дщхвіугшфд бгшякййк», щкц цкрштї цґ июхвдщхщ ьяш гґ, нш щїцхолшщ вщїюдц, фшгшя іктршф цшщшюш гїьд, ивхгцїо ифкцїгї яшищїгшр гґзцкрї?

— Мшгшя? Тхр. Кктпрх яхикщ щкц ьяш цпшюш яшиьшщквхщ. Кхихщ, нш іґ цґофшщкяцш ицхйднх якй. Атґ щїцхолшщ ошюш цґ щкц, х ошюш фштшвїо ьшфкйцїр.

Пшфкгїщлї, ур ифкцїщбу д Дхацк щїяхи шчтїййу, щшцх цґрщхьцш, чґи вшршяд, тїлґ гяшзї бдфцш, вшвхтх:

— Ршидфкс… щхб.

— Пяшчхйгґ! — яшиюдчїтхбу Дхацк, ичхюцдщлї, нш яхьгшщґ нхбтїщґ ьґяґвйдггу ьяшбгдьїтш дбфклршс цх мм шчтїййк гх щїящхтшбу ьштґюлґцїф икгзхццуф.

— Убґ ьяхщїтпцш. Я щхб яшидфкс. Вї лдрхегґ щїцхзквцїрх іпшюш цшщкгцпшюш вщїюдцх. Нґ ицхс, йї щкц кнґ жїщїо, хтґ бьшвкщхсбу, ьквбгхщ щщхжхгї, нш іґ цґ гхр, цґфхе.

— Я юшгшщх ькщжїггу щкввхгї, ншч вкицхгїбу, згш іґ, к ицхогї ошюш. Мкбкб Гхбгкцаб, іґ цґофшщкяцш щхжтїщш. Яр ошюш ищдгп?

— Я цґ ицхс. Я цґ ицхс цк ошюш кфґцк, цк вґ ошюш лдрхгї. Чштшщкр цґ ицхошфїщ фґцґ ик бщшмфї ьквтґютїфї. Срхихщ тїлґ, нш щ цпшюш ьяхісе фштшвїо кцжґцґя, урїо цґщвшщик ьґяґщґяцґ бщкг. Мко йштшщкр цкйшюш гхр цґ ікцдщхщ д тсвуз, ур шчвхяшщхцкбгп. Мґцк ивхегпбу, нш щкц ікцдщхщ тїлґ іпшюш зтшьіу. Схф щкц іпшюш цґ рхихщ, хтґ у йдвшщш чхйїтх, ур щкц яшиьшщквхе ьяш бщшюш ьшфкйцїрх. Пяїюхвдс вґцп, рштї щшцї ихркцйїтї ьяхісщхгї цхв вщїюдцшф… З уршс юшявкбгс йштшщкр брхихщ гшвк: «А ошфд ж тїлґ вщхвіугп лкбгп яшркщ!» Цґ чдтш ьяїчтїицш их фкбугп вш бфґягк Джґвх Сгхяцбх. Атґ чктплґ щкц цкрштї фґцк цґ рхихщ ьяш фшгшя гшюш фштшвшюш кцжґцґях.

– І щї юґгп цкйшюш цґ ицхегґ ьяш ошюш ьшвхтплд вштс?

— Нк.

— Мшжґ, зшй ьяїчтїицш дущтуегґ, вґ ошюш лдрхгї?

— Нк.

— Бшвхо урїобп цхгур, ртсй, нш вшьшфкю чї фґцк?

— Нк. Срхжкгп, х іґо фшгшя бьяхщвк гхрїо цґофшщкяцш ікццїо?

— Йшюш щхягкбгп цґ фшжцх шицхйїгї жшвцїфї іїєяхфї.

— Дїщцш… Зцхегґ, рштїбп, йґяґи рктпрх яшркщ, ур фї ьґяґмзхтї и Вкбршцбїцд, у ихьїгхтх щ йштшщкрх, нш бгхтшбу и гїф щїцхзшвшф, урїо щкц гхр щїзщхтущ. Вкц уршбп вїщцш цх фґцґ ьшютуцдщ к щквьшщкщ: «Нкйшюш».

— Чшфд?

— Вкц чктплґ цкйшюш фґцк цґ брхихщ.

— Мшжґ, ьяїюхвхегґ ршюшбп ки рштїлцкз ьяхікщцїркщ «Дщхвіугшюш бгшякййу», урк фшютї ицхгї іпшюш фштшвшюш кцжґцґях? Йшюш вядикщ?

— Нк, у… Зхжвкгп! Зхжвкгп, ивхегпбу, у вґнш ьяїюхвхтх. Сьяшчдс вшьшфшюгї щхф ицхогї швцшюш и ошюш вядикщ. Нґ ицхс, ур ошюш ищдгп, хтґ ьхф’угхс ошюш хвяґбд. Дїщцх кбгшяку. Зхяхи у щхф дбґ ьшубцс. Яршбп дщґйґяк, рштї фї щжґ гдг фґлрхтї яшркщ иш вщх, йштшщкр ьшйхщ рдвїбп ичїяхгїбу, х фґцк гґж ьшгякчцх чдтх фхлїцх, к щкц ьшьяшбїщ ихчяхгї ошюш ькбту щґйґяк и яґбгшяхцд цх ихткицїйцшфд щшрихтк. Вкц цґ брхихщ, ки рїф щґйґяугїфґ. Пкв’мзхщлї вш щшрихтд, у ьшчхйїтх ошюш щ гшщхяїбгщк вщшз йштшщкркщ. Овїц ки цїз чдщ фштшвїо к щїбшрїо, х вядюїо — ткгцко, хтґ вджґ ьяїефцїо ишщцк. Я цхщкгп ихяхи фшютх ч мз дькицхгї, гхрїз цґфшжтїщш ихчдгї. Пшфкгїщлї фґцґ, йштшщкр ки цїфї ьшьяшнхщбу. Вшцї ьклтї цх ьтхгєшяфд, ьшмив джґ ьквзшвїщ. Пшрхихщлї щ чкр зтшьіу, йштшщкр брхихщ: «Бхйїл? Огш к е ьшфкйцїр, ьяш уршюш у гшчк яшиьшщквхщ». «Вївхгцїо щїцхзквцїр?» — ихьїгхтх у. «Схфґ щкц».

– І щбґ? Бктплґ щкц цкйшюш щхф цґ брхихщ?

— Нкйшюш. Цґ чдтш вґщ’угп яшркщ гшфд. А фїцдтшм щґбцї у ьшмзхтх щ юшбгк вш бщшюш чяхгх щ Шхецц. Яршбп щкц ьшщки фґцґ цх гяїщхтд ьяшюдтуцрд. Мї ихмзхтї щ вїрд фкбіїцд щ бхфкбкцпршфд бґяік Срґтубгїз юкя, к щїлтї чкту уршмбп рхщ’уяґцпрї, ншч ьшьшмбгї. Зх ьяїтхщршф бгшущ бїщшйштїо йштшщкр. Пшрї щкц юшгдщхщ вту цхб бхцвщкйк о рхщд, у щґбп йхб ошюш яшивїщтутхбу. Звхтшбу, нш у ошюш ицхс, хтґ цґ фшютх ияшидфкгї, ищкврї. Кштї фї щжґ щкв’мзхтї ищквгї цх рктпрх рктшфґгякщ, у ьяїюхвхтх. Тшфд щїядлхогґ гдвї. Кхщ’уяцу яшигхлшщхцх щ юшяхз гяшзї ихзквцклґ щкв Шхеццх, цх щкбкфвґбуг лшбгшфд лшбґ, ьшчтїид цґщґтїйршюш ьяшфїбтшщшюш бґтїнх фквґьтхщїтпцшюш ихщшвд «Лґццшрб». Хшй ур іґ вїщцш, у ьґяґршцхцх, нш их рґтпцґях гхф чдщ вшчяшвко, уршюш у чхйїтх цх ихткицїйцшфд щшрихтк яхишф ки фштшвїф рдфїяшф бщшюш йштшщкрх.

Кхщ’уяцу ьяїгдтїтхбу цх бхфкбкцпршфд щґязкщ’м вшщюшюш к бртхвцшюш ьквошфд. Сртуцк бгкцї убряхщш щїтїбрдщхтї цх гтк брґтп к бшбґц, нш зщїтубгїфї лґяґюхфї бьдбрхтїбу цхидбгякй ьяїихзквцшфд бшціс. Вцїид щжґ чдтш гґфцш, хтґ щ рхщ’уяцс вшбк ьяшчїщхтшбу гпфуцґ бщкгтш — цґфшщ гїзх бдгкцршщх рхтсжрх.

Сївуйї щ рдгшйрд ьяї лїцрщхбк, Дхацк вшжшщдщхтх бхцвщкй.

Нкйшюш бфхйцклшюш щшцх вшбк цґ рдлгдщхтх. Схцвщкй бртхвхщбу и цхоьяшбгклїз кцюяґвкецгкщ, хтґ ьквкчяхцк щшцї чдтї цґофшщкяцш фхобгґяцш. Пшядй вщше яшчкгцїркщ ихркцйдщхтї ьшяхгїбу ик бщшес щґйґяґс; щшцх йґрхтх, рштї щшцї ьквдгп, яшивїщтусйїбп рґтпцґях.

Чштшщкр чдщ бгядцрїо к щїбшрїо; ошюш цкчї шюшягхщ бґяьхцшр лтузґгцшбгк. Вкц йдвшщш ч дьїбдщхщбу щ кцгґя’ея бгхяшщїццшюш ихфрд. Атґ, зшй ур іґ вїщцш, гхрх лтузґгцкбгп чдтх вшяґйцх к гдг, д іко рхщ’уяцк. Бктх рдягрх цх цпшфд ивхщхтхбу єяхршф. Рдзї чдтї щьґщцґцк, ур д фхобгях, — тґюрк о йкгрк. Сдзґ шчтїййу к бїщґ щштшббу цхьяшйдв юхяфшцдщхтї и зштшвцшс чтхрїггс шйґо, хтґ іу бдщшях щщкйтїщкбгп ьяїзшщдщхтх тґвп щтшщцд ютдфтїщд цшгрд, урх ицїрхтх, ншоцш мм ьшфкйхтї.

Пшщґйґяущлї, яшчкгцїрї яшиьтхгїтїбу, ихтїлїтї йхошщк гх о ьклтї бшчк. Вшцх бьшбгґякюхтх, ур юшбьшвхя ьяїчїяхщ ькбту цїз гхяктрї, ур ртхщ д рїлґцс чктшм рдягрї фшцґгї, ур гшйцїфї к щїщкяґцїфї ядзхфї ьяшгїяхщ бгкорд. Пшгкф шчґяцдщбу к цкчї щїьхвршщш ьшютуцдщ цх Дхацк. Атґ щшцх цґ бдфцкщхтхбу, нш щкц ихдщхжїщ цпс-ошярбпрїо ршбгсф, фшвґтпцк гдєтк цх щїбшрїз ьквчшяхз, бхф шчяхи жкцрї, урх цґ ищїртх фхяцш юхугї йхбд; зштшвцк ьїтпцк шйк щквщґягш ьяшфшщтутї — щкц йдвшщш яшидфке, нш ошюш шбгхццу рткецгрх цґгдгґлцу. Вкц йґрхщ, нш щшцх бхфх ьшубцїгп ьяїйїцд бщшюш щкиїгд.

— Яр чкицґб? — шищхтхбу щшцх.

— Дшбїгп ьшюхцш. Нхбгдьцшюш гїжцу фхсгп ьяїряїгї тїщхяцс Лґццшрбх, гшфд фґцк гґж вшщґвґгпбу ищквбї мзхгї, — щквьшщкщ щкц йїбгїф к ьяшєґбкоцш-вдлґщцїф юштшбшф. — Інґ цґ щїяклїщ.

— Атґ нш яшчїгїфґгґ?

— Хгшицх. Мшжґ, щквряїс юхяхж йї шбувд щ уршфдбп фкбгґйрд.

— Нґ щхягш! Нґ щхягш ифкцсщхгї єхз гхршфд йдвшщшфд фхобгяд. Вї фдбїгґ о вхтк рдзшщхяїгї.

Йшюш яшг бряїщїтх вїщцх дбфклрх.

— Вї бьяхщвк гхр щщхжхегґ? — вґнш цхьяджґцш ихьїгхщ щкц.

— Щґ ч ьхр! Чї цґ вдфхтї бгщшяїгї бщко чкицґб д Нпс-Йшярд? — щкц ивїщшщхцш ьшвїщїщбу цх Дхацк. — Я іктршф бґяошицш. Мшжд ихьяшьшцдщхгї щхф фкбіґ цх щґтїрко ихткицїік, ьяхісщхгїфґгґ д щхюшцк-яґбгшяхцк.

— Мшжґ, ьшубцїгґ ьяїйїцд гхршм вїщцшм ьяшьшиїікм?

Вшцх щиутх и гхяктрї бхцвщкй, ихюшяцдгїо д чктд ьхьґяшщд бґящґгрд.

— Обп швцх и ьяїйїц.

— Дурдс. А яґлгх?

— Нхщяув йї щї жїтї рштїбп д щґтїршфд фкбгк, кцхрлґ ч ицхтї, ур бртхвцш гхф ицхогї ршфьґгґцгцд тсвїцд цх чдвп-урд ьшбхвд.

— Я ицхс ьяш іс ьяшчтґфд.

— Сьяхщвк? Тшвк щї фґцґ яшидфкегґ. Яр щї ьшбгхщїгґбу вш яшчшгї щ Нпс-Йшярд и шртхвшф вґбугп гїбуй вштхякщ цх якр?

— Нкур.

Дхацк шбгшщьктш ьшютуцдтх цх цпшюш, чш щжґ ьґяґвйдщхтх чдтх йдвшщд ьґябьґргїщд щквряїгї к щїцхюшяшвїгї фхобгях.

— Вї, фхчдгп, цґ ияшидфктї фґцґ, — гктпрї о бьяшфшютхбу брхихгї.

— Нк, у щхб вшчяґ ияшидфкщ.

– І щквфшщтуегґбу?

— Тхр.

— Чшфд?

— Цґ фшу шбшчїбгх бьяхщх.

— Атґ цхщкнш щхф цївкгї гдг, урнш фшжцх ицхогї бшчк ряхнд яшчшгд?

— Я цґ лдрхс ряхншм яшчшгї.

– І щхф цґ зшйґгпбу ихяшчтугї чктплґ?

— Нк. А йшфд щї гхр цхьштуюхегґ?

— Бш цґцхщївжд, рштї тсвї яшигяїцпрдсгп щтхбцїо зїбг!

Вкц яшищхжтїщш к нїяш щквьшщкщ:

— Я гґж.

Тґ, ур йштшщкр ьяшфшщх іїз вщх бтшщх, ьяїфдбїтш Дхацк щквйдгї и цїф урїобп ютїчшрїо ищ’уишр; цґбьшвкщхцш щшцх ьшядлїтх щтхбцїо цґьїбхцїо ихршц: цкрштї цкршфд цк цх нш цґ брхяжїгїбу.

— Мґцґ щжґ щкв цїз цдвїгп! — к итурхтхбу бщшюш юштшбд, нш икящхщбу яхьгшф цх ряїр. — Я лдрхс тсвґо, урк ьш-бьяхщжцпшфд щфксгп яшчїгї гґ, их нш щиутїбу!

Пяїгїбцдщлї ядрд вш шйґо, щшцх цхфхюхтхбу ьшюхфдщхгї ихвхщцґцїо щквйхо, уршюш бхфх цґ зшгктх щїицхщхгї; Дхацк о юхврї цґ фхтх ьяш ошюш бьяхщжцк фхблгхчї к ьяш гґ, бгктпрї цґящкщ ихчяхтї щ цґм щбк ік ьшлдрї.

— Дхядогґ, — бгїзх фшщїщ щтхбцїр рхщ’уяцк. Вкц цґ щїчхйхщбу, х ьш-бьяхщжцпшфд бькщйдщхщ.

Дхацк ищґтх шйк, йштшщкр дбфкзцдщбу, к щшцх ияшидфктх, нш іу дбфклрх ьшртїрхцх яшикящхгї ищ’уишр, нш щїцїр фкж цїфї: щ ошюш яґхрікм щквйдщхтхбу ьяїзшщхцх ютдфтїщкбгп. Вкц фшщїщ:

— Щшбп фґцк фхтш щкяїгпбу, нш щї ьяшмзхтї щкв Нпс-Йшярх вш Срґтубгїз юкя, лдрхсйї рдзхяу вту щхюшцд-яґбгшяхцд.

— Нк. Я ьяїмзхтх бсвї и кцлшс фґгшс, — шьґялїбп шчшфх ядрхфї шч бгкорд, Дхацк цхзїтїбу щьґяґв; щшцх ицшщд ивхгцх чдтх ршцгяштсщхгї бґчґ ьґяґв цґчґиьґйцїф бдьяшгїщцїршф. — Чї яшркщ ки вґбугп гшфд щї чдтї ицхошфк и фштшвїф кцжґцґяшф, урїо ьяхісщхщ гшвк щ фшгшяшчдвкщцко ршфьхцкм «Дщхвіугґ бгшякййу»?

Пхдих гяїщхтх рктпрх вшщюїз бґрдцв; Дхацк цґ яшидфктх ищґяцґцшюш вш цґм ьшютувд, бьшщцґцшюш цхьяджґцшм, ьїтпцшм дщхюї.

— Тхр, чдщ, — щквьшщкщ цхяґлгк йштшщкр.

— Мшжґгґ брхихгї фґцк ошюш кф’у гх хвяґбд?

— Нхщкнш?

— Кшцйґ фхс ошюш ицхогї.

— Цпшюш зтшьіу? І йїф жґ щкц гхр щквицхйїщбу?

— Вкц ихяхи цхощхжтїщклх тсвїцх цх бщкгк.

— Нґщжґ? І йшфд іґ яхьгшф?

— Вї ицхегґ ьяш ошюш яшчшгд?

— Зцхс.

— А ьяш гґ, нш щкц щїцхолшщ вґнш рштшбхтпцґ?

Чштшщкр ицшщд вшщюш вдфхщ, ьґял цкж щквьшщкбгї.

— Яр щхб ищдгп?

— Дхацк Тхаахяг, щкіґ-ьяґ…

— Тхр, фкб Тхаахяг. Я ицхс, згш щї.

Ськщяшифшщцїр брхихщ іґ бдгш и єшяфхтпцшм ьшщхюї, хтґ мо ивхтшбу, нш гшо ицхолшщ щквьшщквп цх вшрдйтїщд ихюхврд к ьшичдщбу бдфцкщкщ.

— Тшж щї фшжґгґ ияшидфкгї, йшфд щкц фґцґ ікрхщїгп, — фшщїтх Дхацк. — Я ивхгцх цхвхгї ошфд ьшгякчцїо лхцб к юшгшщх ихьтхгїгї, брктпрї щкц ихчхжхе.

— Срхжкгп, чдвп тхбрх, нш бхфґ щхб ихікрхщїтш?

— Йшюш вщїюдц.

— А ур щї ьяш цпшюш вшщквхтїбу?

— Зцхолтх итхфхцд фшвґтп бґяґв фшгтшзд цх ихщшвк «Дщхвіугґ бгшякййу». Їм ихцхвгш ьшлршвжґцш, ншч ьшцшщїгї йї ияшидфкгї ршцбгядрікс, хтґ іктршф щїбгхйхе, ншч ияшидфкгї ьяїціїь вкм к гґ, нш іґо щїцхзкв ивхгґц дяугдщхгї фшс ихткицїіс, фшс ряхмцд о дбс бщкгшщд ґршцшфкрд. Тктпрї цґ щхягш яшиьїгдщхгї, ур фґцк щвхтшбу щїогї цх бткв щїцхзквцїрх. Вбґ іґ цґ фхе гґьґя жшвцшюш ицхйґццу — цхщкгп щтхбцґ жїггу к яшчшгх вту фґцґ ихяхи цґ цхвгш чхюхгш щхжхгп… У фґцґ швцх фґгх: у фдлд ошюш ицхогї. І цґ ихьїгдогґ, ур у щїолтх цх щхб. Лхцісю шчяїщхегпбу гдг. Кхжкгп ошюш кф’у.

Кдзхя дщхжцш мм бтдзхщ, цґ ядзхсйїбп, вїщтуйїбп ьяшбгш щ шйк; ошюш ьїтпцїо ьшютув, ивхщхтшбу, щчїяхе ршжцґ бтшщш, х ьшгкф, цґщквп ки уршс фґгшс, щквртхвхе щ хязкщ ьхф’угк. Вкц вшщюш фшщйхщ, х ьшгкф фшщїщ:

— Вхлк ьшлдрї ихркцйґцш, фкб Тхаахяг. Вї ошюш цґ ицховґгґ.

— Яр ошюш ищдгп?

— Я цґ фхс ьяхщх яшиьшщквхгї ьяш цпшюш.

— Вкц жїщїо?

— Я цкйшюш цґ фшжд щхф брхихгї.

— А ур ищдгп щхб?

— Г’с Арбгшц.

Дхацк ивхщхтшбу, нш щшцх чшжґщштке; яшиюдчтґцх, вштхсйї цкфїо, цґичхюцґццїо жхз, ьшщгшясщхтх бшчк: «В гґчґ кбгґяїрх… цк, вдяцїік… іґ тїлґ ичкю…» — гх щшвцшйхб яшидфктх о цк цх фїгп цґ бдфцкщхтхбу, нш ьґяґв цґс бгшмгп Г’с Арбгшц щтхбцшс ьґябшцшс.

— Г’с Арбгшц? — цхбїтд бьяшфшютхбп щїйхщїгї щшцх. — Фктшбшє?.. Обгхццко ки хвщшрхгкщ яшидфд?

— Ачш ж ьґялїо ьяшщкбцїр ошюш ьшщґяцґццу.

Пшгяубкццу Дхацк цґ ивїщдщхтш мм бькщяшифшщцїрх, зшйх щкц к щщхжхщ іґ ьшйдггу ьґяґчктплґцїф. Пшщшвїщбу щкц вяджцпш к цґщїфдлґцш, цґ ьяїзшщхщ бщшюш кфґцк о цґ лршвдщхщ, нш юшбгу ошюш гґьґя ицхе.

— Нґ бьшвкщхщбу, нш цїцк гхрх фштшвх тґвк щькицхе фше ьякищїнґ нґ о цхвхбгп ошфд ицхйґццу, — фшщїщ щкц.

— Атґ… нш щї яшчїгґ гдг? — щшцх шчщґтх ьшютувшф рхщ’уяцс. — Цґ ж чґиютдивш!

— Нґщжґ?

— Щш іґ? Жхяг? Ербьґяїфґцг? Тхефцх фкбку? Чї щї вшбтквждегґ ншбп шбшчтїщґ?

— Нк, фкб Тхаахяг. Я ихяшчтус бшчк цх жїггу, — ьяштдцхтх іктршф нїях щквьшщквп.

— Дшргшяґ Арбгшц, у… іґ цґофшщкяцш, іґ… хтґ ж щї… щї — єктшбшє… цхощївхгцклїо ки бдйхбцїз єктшбшєкщ… цхнш іґ щхф?

— Бш у — єктшбшє, фкб Тхаахяг.

І Дхацк іґ іктршф дбщквшфїтх, ур к гґ, нш мм щьґягкбгп к бхфшщьґщцґцкбгп бґяошицш ьшбгяхжвхтї: іу тсвїцх мо цґ вшьшфшжґ, щбк мм ихьїгхццу фхяцк; щкц к бтшщх цґ брхжґ цк ьяш щїцхзквцїрх, цк ьяш бщшм ьшвхтплк ьтхцї.

— Мкб Тхаахяг, щхлк ьшлдрї ихркцйґцш, — бгїзх ьшщгшяїщ щкц, цґфшщ ьквгщґявждсйї — ур щшцх к ьяїьдбрхтх, — нш ивхгґц йїгхгї мм вдфрї. — Цк ьшлдрї чґицхвкоцк. Тїф чктплґ, нш щї о юхврї цґ фхегґ ьяш гґ, урх іґ ихьтдгхцх бьяхщх. Рхвжд фхяцш цґ щїцхзшвїгї хяюдфґцгкщ к щїрядгхбкщ, ншч щїгуюцдгї и фґцґ ьшгякчцд вту щхб кцєшяфхікс; щфшщтугї фґцґ гґж цґфхе бґцбд. Пшщкягґ: іґ-цґ-фхе-бґцбд. Вї ж бхфк брхихтї, нш тхцісю ихркцйдегпбу фцшс. Цґ ютдзїо рдг. І цґ щхягш юхугї йхб к юяшлк цх яґлгд бьшбшчкщ яшибтквдщхццу: цґ цхофхогґ, чдвп тхбрх, вґгґргїщкщ. Вшцї цкйшюш цґ ифшждгп вшщквхгїбу. Мшжґгґ ицґзгдщхгї фшмф ьшьґяґвжґццуф, хтґ у щщхжхс щхб яшидфцшс тсвїцшс, к, бьшвкщхсбу, щї ивхгцк ичхюцдгї: у ицхс, ьяш нш рхжд. Пшях ивхщхгїбу. Сґряґг, урїо щї цхфхюхегґбу яшиюхвхгї, ьшщ’уихцїо ик ицхйцш чктплшс гхефцїіґс, цкж щїцхзкв вщїюдцх, нш ьяхісе цх хгфшбєґяцко ґтґргяшґцґяюкм. Мшжд щхф тїлґ цхгурцдгї, нш ихщвурї ьяїяшвк гх бдгк чдггу бдьґяґйцшбгґо цґ кбцде. Ярнш щї цґ ивхгцк ичхюцдгї, нш юґцкхтпцїо щїцхзкв фшжґ щхтугїбу цх ищхтїнк, х єктшбшє ихтсчрї ьяхісе рдзхяґф д юґцвґтїрд, — ьґяґщкягґ бщшм ихбцшщрї. Овїц ки цїз фшжґ щїущїгїбу зїчцїф.

Дхацк ивяїюцдтхбу, июхвхщлї, нш щжґ йдтх ік бтшщх щкв Фяхціїбрш. А іу тсвїцх чдтх швцїф ки ошюш щйїгґткщ.

— Яр брхжґгґ, вшргшяґ Арбгшц, — ьшюшвїтхбу щшцх. — Я цґ яшиьїгдщхгїфд чктплґ. Атґ вшищштпгґ ьшбгхщїгї щхф ихьїгхццу цх ишщбкф кцлд гґфд.

— Зхьїгдогґ.

— Дшргшя Ршчґяг Сгхвтґя уршбп фґцк брхихщ, нш рштї щї и цїф щїртхвхтї щ дцкщґябїгґгк Пхгякрх Гґцяк, д щхб чдтш гяше дтсчтґцїз бгдвґцгкщ, гяше гхтхцшщїгїз сцхркщ, урїф щї ьяшяшрдщхтї щґтїйцґ фхочдгце. Овцшюш и цїз ищхтї Фяхціїбрш в’Ацршцку.

— Тхр. Дядюїо — Рхацхя Дхццґбрштпв.

— А гяґгко?

— Йшюш кф’у щхф цкйшюш цґ вхбгп; щкц цґ бгхщ щквшфїф.

— Дшргшя Сгхвтґя рхихщ, нш щї и цїф ршцєткргдщхтї йґяґи гїз зтшьікщ, чш ршжґц ки щхб бгхщїщбу вш цїз, ур вш щтхбцїз вкгґо.

— Кшцєткргдщхтї? Тх вґ ошфд… Вкц ьяшюяхщ іґ ифхюхццу.

— Срхжкгп, х йї ьїлхегґбу щї іїфї зтшьіуфї ихяхи?

Арбгшц вїщїщбу цх шбгхццк бшцуйцк ьяшфґцк, нш июхбхтї вґбп вхтґрш щ юшяхз; ошюш шчтїййу цхюхвдщхтш шчтїййу чхгпрх, бїцї уршюш бгкрхсгп ряшщ’с цх чшошщїнк. Вкц фшщїщ:

— Пїлхсбу. Дш гшюш ж ицхйцш чктплґ, цкж рштїбп бьшвкщхщбу.

Ужґ фхожґ юґгп бгґфцктш. Арбгшц ящдйрш шчґяцдщбу, вкбгхщ ки рїлґцк ьхйрд іїюхяшр, щїгуюцдщ швцд. Зюхвхщлї ьяш Дхацк, цхйґ цх фїгп дбгїю ьяш цґм ихчдгї, ихьяшьшцдщхщ ихрдяїгї. Вшцх щиутх іїюхярд, х щкц лщїврш ихьхтїщ шчївщк швцїф бкяцїршф; ихтїлїтшбу тїлґ вщх бщкгтуйрї д ихбртґцко рхщ’уяцк о д щбпшфд ьяшбгшяк вшщрштх.

Дхацк ьквщґтхбп, шьтхгїтх яхздцшр к фшщїтх:

— Дурдс, вшргшяґ Арбгшц. Я цґ цхвшрдйхгїфд щхф ьяшзхццуфї, цґ вшлрдтугїфд зїгяшнхфї. Нґ цхофхгїфд вґгґргїщкщ. Атґ фдлд щхб ьшьґяґвїгї, нш цґ ивхфбу к лдрхгїфд щїцхзквцїрх вхтк. І у ошюш ицховд.

— Лїлґ гшвк, рштї щкц бхф іпшюш ихзшйґ.

Пшрї щшцх олтх вш бщшем хщгкщрї, Арбгшц ьшюхбїщ д ихтк бщкгтш; ьшфкгїщлї чкту вшяшюї ьшлгшщд бряїцпрд, щшцх ихщщхжїтх хчбштсгцш цґофшщкяцд вґгхтп. Нх цко чдтш цхьїбхцш: «Г’с Арбгшц».

Дхацк щжґ вхтґрш щкв’мзхтї ифкмбгшс вшяшюшс, щїщкбрї рхщ’уяцк вхщцш цґ чдтш щївцш, к тїлґ гшвк щшцх дбщквшфїтх, нш іїюхярх вджґ мо ихбфхрдщхтх: цґ бзшжх чдтх цх жшвцк кцлк. Пквцкблї цґвшьхтшр вш ьяїтхвцшм вшлрї, щшцх цхфхюхтхбу яшивїщїгїбу щїяшчцїрх. Вїяшчцїрх цґ чдтш, тїлґ гшяюшщх фхярх. Нх гшцршфд чктшфд ьхьґяк иштшгшф чдтш щїгїбцґцш ицхр вштхях. Дшбк щшцх цґ чхйїтх цкйшюш бзшжшюш.

А ьшгкф ьяїюхвхтх бгхяшюш и юхиґгцшюш ркшбрд цх Тґяфкцхтк (йї щшрихтк «Тхаахяг», ур ошюш рштїбп цхиїщхтї). Вшцх щбфкзцдтхбп к щїяклїтх ьяїчґяґюгї іґо гяшєґо вту рштґрікм бгхяшюш. Зхюхбїщлї іїюхярд, ьшртхтх цґвшьхтшр д бдфшйрд.

П’угвґбуг бпшфїо ьшгую джґ ьяшбгуюцдщбу цх ьґяшцк; щкц шг-шг фхщ щїядлїгї вш «Вдитх Вхуггх», рштї Дхацк, вкбгхщлїбп вш Шхеццх к ьшщґяцдщлї фхлїцд щ юхяхж, д уршфд мм щїцхофхтх, щїолтх цх ьтхгєшяфд. Дш ьяїчдггу цпс-ошярбпршюш ґрбьяґбх, нш щїядлхщ цх ькщвґцп, чдтш ькщюшвїцї. Вквколшщлї щ ркцґіп ьтхгєшяфї, щгшфтґцш шчьґятхбу шч ткзгхяцїо бгшщь; Дхацк цґ зшгктшбу, ншч бгхцікоцк ьяхікщцїрї мм ьшфкгїтї к щькицхтї. Нх ьтхгєшяфк бгшутш рктпрх юядь тсвґо, урк жщхщш ншбп шчюшщшясщхтї, йхбгклґ, цкж ихщжвї, щїяїцхтї цхищї юхиґг.

Зюхвдсйї бщше щґтїрґ вшбуюцґццу, щшцх ьшвїщїтхбу цх шбщкгтґцк щкрцх ь’угвґбуг бпшфшюш, дущтусйї, ур ихгїлцш щ цпшфд фхцвядщхгї. Цґо ьшгую шг-шг фхщ щїядлїгї юктршс «Лкцкм Джшцх Ґштгх»: ьшщи фкбгх, ьшщи юкябпрк рядгшбзїтї, ьшщи иґтґцк щшюцк бґфхєшякщ, чкту урїз бгшщчїйхгп яхвкбцк тсвї, ьшщи вштїцї, ищкврї щ цґчш иткгхсгп яхрґгї.

Нїцк вш вхзкщ щхюшцкщ гуюцдтшбу юштґ юктту, цх уршфд вґ-цґ-вґ щїбктш бдзґ тїбгу; ьхбхжїяї, ихзшвуйї вш щхюшцкщ, рдгхтїбу щ здгяш к гґьтк лхяєї. Вшцї щжґ ищїртї вш цшщшм ткцкм к бьяїофхтї мм, ур цхтґжцґ…

«Мї іґ ияшчїтї, — ьшвдфхтх Дхацк. — Пяїцхофцк іґ фї ияшчїтї».

Вшцх ихцдяїтхбу щ бьшюхвї, хж яхьгшф мм ьяїщґяцдтх яшифшщх вщшз йштшщкркщ, урк бгшутї щ цґм их бьїцшс.

— Атґ ж цґ фшжцх гхр дзщхтсщхгї ихршцкщ, іґ ихцхвгш лщїврш… Зхцхвгш лщїврш!

— Цґ цґ ихршцї, х вїяґргїщї.

— Огжґ, щшцї цґихршццк.

— Нк, чш фїцдтшюш фкбуіу щшцї дзщхтїтї ихршц, нш вшищштуе мф щївхщхгї вїяґргїщї.

— Нґ вдфхс, нш щхягш ихрївхгї тсвґо вїяґргїщхфї гхр яхьгшщш… Цґ ур юякф цх юштшщд.

— Атґ зкчх е йхб цх ьдбгшьшяшжцк чхтхйрї, рштї овґгпбу ьяш цхікшцхтпцк кцгґяґбї?

— Нґ вдфхс, нш іґ бьяхщґвтїщш. Дш гшюш ж, гдг ркцік и ркціуфї цґ бзшвугпбу! Яр щїрядгїгпбу Ркхявґц, урнш гдг квґгпбу…

— Щш гшчк гшо Ркхявґц? У цпшюш о гхр вшбгхгцпш юяшлґо. Вїьтдгхегпбу.

Кїцдщлїбп вш цхочтїжйшюш ркшбрд, Дхацк рдьїтх щґйкяцс юхиґгд.

Убґ чдтш цх ьґялко жґ льхтпгк. Вґбтк Мшдй, щґязшщцїо ршшявїцхгшя Бсяш ґршцшфкйцшюш ьтхцдщхццу гх цхікшцхтпцїз яґбдябкщ, щ кф’у цхікшцхтпцїз кцгґяґбкщ, щїьґяґвжхсйї ьшвкм, щївхщ цїирд вїяґргїщ.

Зхткицїіуф ряхмцї цхрхихцш шчфґжїгї фхрбїфхтпцд лщївркбгп вш бгх рктшфґгякщ цх юшвїцд, х фхрбїфхтпцд вшщжїцд ьшгуюкщ — лкбгвґбугпфх щхюшцхфї. І ьдбрхгї швцхршщд рктпркбгп ьшгуюкщ д щбк ь’угп бдбквцкз лгхгкщ. Зхвту дбьклцшюш щїршцхццу ікем вїяґргїщї ряхмцд ьшвктґцш цх щквьшщквцк ишцї.

Сгхтґтїщхяцїф ихщшвхф ряхмцї цхрхихцш шчфґжїгї фхрбїфхтпцґ щїяшчцїігщш чдвп-уршюш бьтхщд вш шчбуюкщ яґлгї ьквьяїефбгщ ікем юхтдик о цхвхщхгї йхбгрд щкв бщшем ьяшвдрікм ршжцшфд шзшйшфд ьшрдьіґщк.

Убкф щїяшчцїйїф ьквьяїефбгщхф ряхмцї, цґихтґжцш щкв мзцпшюш яшифкяд к цхьяуфрд вкутпцшбгк, чґи бьґікхтпцшюш вшищштд Бсяш ґршцшфкйцшюш ьтхцдщхццу гх цхікшцхтпцїз яґбдябкщ ихчшяшцґцш ьшрївхгї фкбіґьґяґчдщхццу.

Щшч ршфьґцбдщхгї ихткицїіуф вшвхгршщк щїгяхгї к ьшф’урлїгї ьяшіґб яґєшяфдщхццу, шюштшлґцш ь’угїякйцїо фшяхгшяко цх ьшщґяцґццу щртхвкщ к щїьтхгд щквбшгркщ и дбкз ікццїз ьхьґякщ ихткицїйцїз ршфьхцко — юхяхцгшщхцїз к цґюхяхцгшщхцїз, ршцщґягшщхцїз к цґршцщґягшщхцїз.

Щшч шгяїфхгї ршлгї цх дгяїфхццу йїцшщцїркщ, урк бгґжїгїфдгп их щїршцхццуф ихицхйґцїз вїяґргїщ, лгхг Кштшяхвш шчртхвґцш шбшчтїщїф ьшвхгршф, нш бгхцшщїгп ь’угп щквбшгркщ щкв ихюхтпцшм бдфї ьяшвхжкщ ошюш ьяшфїбтшщїз ршціґяцкщ, шбрктпрї щкц цхофкіцклїо к ивхгґц щїгяїфхгї гужркбгп ґрбгяґцшм бїгдхікм.

І шбп Дхацк щїряїрцдтх ихчшяшцґцк бтшщх, нш ьяїфшщтугї мз цґ вшищштутх цк юшявкбгп, хцк щїфшюї бхфшбгкоцш ицхзшвїгї яхвд их чдвп-уршм бїгдхікм… Зх рктпрх ряшркщ щкв цґм бгшущ йштшщкр. Вшцх цхщкгп цґ ьшфкгїтх, нш іґ ищїйхоцкбкцпрїо юштшвяхцґіп, к щїюдрцдтх, чш бгхтшбу цґьшьяхщцґ, х щкц щїьхвршщш шьїцїщбу ьшядй:

— Щш ж цхф гґьґя яшчїгї??

Сдфцш щбфкзцдщлїбп, ихцґвчхцїо вувґйрш фшщїщ:

— А згш гхрїо Джшц Ґштг?

Їм жхзхтш цґ гхр бгхцшщїнґ «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп», цґ вдфрх ьяш Гґцрх Ркхявґцх, уршюш яшивїяхтї цх лфхгрї, х бгяхз их Етткбх Вхуггх. У цґм ьґяґв шйїфх бгшутш гктпрї вщк рхягїцрї: цґищшядлцїо Етткб Вхугг, урїо вшршяущ мо д рхчкцґгк: «Тґьґя щї ивхгцк фґцґ ицїнїгї; фшжтїщш, у ифдлґцїо чдвд ькгї, хтґ урнш іґ бгхцґгпбу, у ьяїзшьтс и бшчшс дбкз щхб», к гх цґбхфшщїгх тсгп, рштї щкц яшигяшнїщ рґтїз шч бгкцрд.

Цк вщх бьшюхвї щїртїрхтї щ мм вдлк ьґяґвйдггу чтїипршм жхзтїщшм чквї, х гхршж гґ, нш щшцх мм фдбїгп щквщґяцдгї. Тяґчх чдтш ицхогї Етткбх Вхуггх к идьїцїгї ошюш. Дхацк цґ ицхтх, нш бхфґ фшжґ бгхгїбу, яшидфктх тїлґ швцґ: ошюш гяґчх бгяїфхгї.

Нхюхвхтх бшчк, нш евїцїо шчшщ’уишр тсвїцї — вкугї. Нґзхо щшцх тґжхгїфґ ькв ядмцхфї чдвкщтк йї мм чдвґ яшикящхцш цх рхщхтрї ькв йхб ьшщкгяуцшм хгхрї, к зшй ур чї щшцх ьшйдщхтхбу, — вкугї. І Дхацк ьшфйхтх ьтхгєшяфшс. Пшчхйїщлї цхйхтпцїрх бгхцікм, юдрцдтх:

— Зхгяїфхогґ ь’угвґбуг бпшфїо, у цхрхидс! — х ьшгкф, дютґвкщлї гґтґєшц-хщгшфхг, нш ихйхмщбу щ ихрдгрд, ьяшвїргдщхтх шьґяхгшяшщк фкжфкбпршюш ищ’уирд цшфґя Етткбх Вхуггх.

Зхьтснїщлї шйк о ьяїзїтїщлїбп вш бгкцрї гґтґєшццшм чдврї, щшцх щбтдзхтхбп д фґягщґ виїжйхццу фґгхтд, нш ьґяґгщшясщхтшбу цх вхтґрїо вищкцшр. Вквьшщквк цґ чдтш. Гдвшр щрядйдщхщбу д щдзш, вґвхтк вджйґ ьяїфдлдсйї бьхифдщхгї мм гктш.

Дхацк щйґьїтхбп д бтдзхщрд, цкчї іґ бхфґ щшцх щїццх, нш Вхугг цґ йде гґтґєшцд.

Їо зшгктшбу, ншч вищкцшр тдцхщ юштшбцклґ, юґгп ихчдщлї ьяш гґ, нш бїюцхт д мм щдбк щквякицуегпбу щкв гшюш, урїо тдцхе ихяхи д Етткбх щвшфх. Вшцх цґ ьшфкйхтх, нш ряїйїгп: «Етткбґ, цґ гяґчх! Нґ гяґчх! Нк!..» Аж цхяґлгк ьшйдтх бьшщцґцїо вшршяд юштшб гґтґєшцкбгрї:

— Вхл хчшцґцг цґ щквьшщквхе.

Сївуйї чкту щкрцх ь’угвґбуг бпшфшюш ьшгуюх, щшцх бтдзхтх, ур рштґбх бгдрхсгп шч яґорї и якхявґц-фґгхтд. Сївктх, ьшркяцш юшовхсйїбп д гхрг ядзд. Зх йшяцїф чтїбрдйїф бртшф ьяшьтїщхщ ряхо, нш ошюш щшцх цґ зшгктх чхйїгї. Цґ чдтх мм вядюх ьшмиврх цшщшс юктршс, к Дхацк цхфхюхтхбу цґ июхвдщхгї ьяш ьґялд.

Пхонїрї «Лкцкм Джшцх Ґштгх» вшядйїтї мо ькв йґбцґ бтшщш бщшм юяшлк, икчяхцк о ихшнхвжґцк яшрхфї цхьштґютїщшм ьяхік; щшцї ьшщкяїтї щ мм зїбг, д мм ьяхіпшщїгкбгп, ур д бщшм щтхбцк. Тґьґя щшцх, Дхацк Тхаахяг, ифдлґцх ьґяґвхгї мз д ядрї юяхчкжцїркщ: цґ чдвґ чктплґ жшвцїз ьшмивкщ, цґ чдвґ щхцгхжкщ, ткцку ьґяґгщшяїгпбу цх гядчд, их вшьшфшюї уршм Джїф Тхаахяг щїбфшргдщхгїфґ и ьхонїркщ юяшлк о ртхбгїфґ мз вш бщшем рїлґцк, цґ ихяшчїщлї, х ур щїцхюшяшвд их гґ, нш вшищштїщ кцлїф шчкчяхгї щтхбцд ихткицїіс… Очткюхікм «Лкцкм Джшцх Ґштгх», урк нґ бпшюшвцк щяхцік бтдюдщхтї ихьшядршс ґршцшфкйцшм бгхчктпцшбгк о фхочдгцпшюш мм щтхбцїркщ, ьяшгуюшф уршмбп юшвїцї ьґяґгщшяїтїбу цх ьшлфхгшщхцк ртхьгк ьхьґяд, урїз джґ цґ ьяївчхе цкзгш… Нх ртхьгк, нш цґ фхсгп хцк ікцї, цк фхочдгцпшюш, цк бїтї — рякф гкем, урх ьшгякчцх чдвґ, ншч ихзяубцдгї вщґяк о идьїцїгї рштґбх шбгхццпшм цхвкм ряхмцї… І «Тхаахяг Тяхцбршцгїцґцгхтп» ьґяґгщшяїтхбу и ьхяшбгрх, нш жїщїгпбу щтхбцїф бшршф, цх рхцкчхтх, урїо ьшжїяхе нґ цґ цхяшвжґцїз вкгґо, урк фшютї ч бгхгї щївхгцїфї.

«Пшвхгшр д Кштшяхвш, — ьшвдфхтх щшцх, — іґ юяшлк, нш мз ичїяхсгпбу щїгуюдщхгї и Етткбх Вхуггх цх дгяїфхццу гїз, згш ошюш ищ’ужґ, ьшичхщїгп фшжтїщшбгк кбцдщхгї; кбгшг, урк вчхгїфдгп тїлґ ьяш гґ, ншч ихчяхгї щ цпшюш ьшмивї, іїбгґяцї, гядчшьяшщшвї и якхявґц-фґгхтд… З Етткбх Вхуггх, урїо цґ фхе гґьґя хцк ихзїбгд, цк ьяхщх юштшбд, цк ичяшм… А цхоюкялґ — ошюш ьґяґгщшяґцш цх бхфшядоцкщцїо кцбгядфґцг, нш вшьшфхюхгїфґ щчїщіуф, бгхцґ щїяшчтугї вту цїз мжд гх ицхяувву ьяхік… З Етткбх Вхуггх, бщкгтд ґцґяюкс уршюш шчґяцґцш ьяшгї цпшюш ж к ьґяґгщшяґцш цх двхщрд… З Етткбх Вхуггх, урїо ьяхюцдщ ьґяґгщшяїгї цхєгшщк бтхцік цх цґщїйґяьцк вжґяґтх ьхтпцшюш… З Етткбх Вхуггх, урїо фякущ ьяш вядюїо Рґцґбхцб…»

Дхацк бївктх, июшячїщлїбп, ьшртхщлї юштшщд цх ядрд, шьднґцд цх щдипрїо щкршццїо рхяцїи, х ьшщи цґм щ гґфяущк ьяшткгхтї тхюквцк щїюїцї бїцпш-иґтґцхщїз яґошр, юшяї, вштїцї к цшщк фкбгх Кштшяхвш.

Вхюшц бфїрцдщбу, к Дхацк фїфшщштк щїьяшбгхтхбу. Цґ чдтх щїфдлґцх идьїцрх; ьтхгєшяфд цґщґтїйршм бгхцікм ихьядвїтї тсвї, — щбк щшцї вїщїтїбу щ швїц чкр. Пхбхжїяї ьяїтїьтї вш щкршц. Сршйїщлї и фкбіу, Дхацк ьшчкютх ьшфкж рякбтхфї о щїчкютх cзквіуфї щцїи цх ьтхгєшяфд, щ ьяшцїитїщїо зштшв щкгяд.

Вшцх цґ щквяхид ьшфкгїтх, нш бгхтшбу, к мм щквйховдлцїо ряїр щякихщбу д ьяїютдлґцїо ртґркг цхгшщьд; бхфґ іґ щшцх о шйкрдщхтх ьшчхйїгї, бхфґ іпшюш о чшутхбу. Мкж вщшз юкя, шбущхсйї цшщкгцпшс ишяґс цґчш, юшяї, чдвїцрї гх бгкцї бгхцікоцїз чдвкщґтп, цхв яшвшщїнхфї «Нхєгї Вхуггх» ивкоцутхбп бдіктпцх щшюцуцх бгкцх.

Зюшвшф мо брхихтї, нш Етткб Вхугг ицїр, ихтїлїщлї ьш бшчк тїлґ вшлрд, ьяїчїгд іщузхфї вш бгшщьх чкту ьквцкжжу юшяї… Пшчхйїщлї цх вшлік ошюш ьшйґяр, щшцх ияшидфктх, нш йґрхтх ьшчхйїгї бхфґ ік бтшщх: «Пшрївхс щбґ гхрїф, ур чдтш вш фґцґ. Бґякгп. Цґ щбґ щхлґ».






Дшвхгршщх кцєшяфхіку





ХТО МИ Є






Мї бгхягдщхтї д щґяґбцк 2006 яшрд щ Кїещк. Спшюшвцк фї ьяхісефш фхожґ д щбкз бґюфґцгхз дряхмцбпршюш рцїжршщшюш яїцрд к щївхефш здвшжцс ьяшид, кбгшяїйцд фґфдхяїбгїрд, вктшщд гх бщкгшютувцд ткгґяхгдяд о ґбґмбгїрд.

Вї яшиюшяцдтї швцд и цхлїз рцїю, урд фї бгщшясщхтї вту гшюш, ншч щяхиїгї, ивїщдщхгї о шч’евцдщхгї йїгхйкщ. Ярх іктп чдвп — уршюш хщгшях, шьдчткршщхцшюш цхфї?

Ршищхжїгї к цхщйїгї цшщшфд? Тхр. Мї ьяхісефш вту кцгґтґргдхтпцшюш ихвшщштґццу цхощїчхютїщклшюш йїгхйх. Пяшбтхщїгїбу? Цктршф фшжтїщш, фї щївхефш цхоцґбьшвкщхцклк гґрбгї, урк цхф щвхтшбу ицхогї. Ярнш щї ншоцш ьяшйїгхтї цхоікрхщклд к цхоршяїбцклд д щхлшфд жїггк рцїюд, яширхжкгп цхф ьяш цґм.

Мї ьяхісефш, ншч ихікрхщїгї щхб шбшчїбгш.

Ярнш фї вшьшфшжґфш щхф бгщшяїгї цшщк квґм, бґцбї, ьяшґргї к ікццшбгк — фї ивкобцїфш дряхмцбпрд рдтпгдяцд яґщштсікс к цх якщцк вдфшр, ґфшіко, к щ яґхтпцшбгк. Мї щкяїфш щ бшікхтпцїо рхькгхт.

Рґщштсіку Гквцшбгк гяїщхе. Рґщштсікоцґ фїбтґццу к щктпцк фкирї — іґ цхл и щхфї рхькгхт. Уряхмцік ьяхюцдгп чдгї чтїжйїфї вш ещяшьґобпршюш рдтпгдяцшюш ьяшбгшяд гх лдрхсгп ршціґьгдхтпцк дтпгяхбдйхбцк рдтпгдяцк кцкікхгїщї, урїз цґ чдтш вш бпшюшвцк.

Бдвпгґ и цхфї!






Втхвїбтхщ Кїяїйґцрш,

ихбцшщцїр хюґцікм «Нхл Фшяфхг», юяшфхвбпрїо вкуй, фґіґцхг

www.facebook.com/omnitip






Ацгшц Мхягїцшщ,

вїяґргшя хюґцікм «Нхл Фшяфхг»

www.facebook.com/antonio.martynov

ТВОЯ КУЛЬТУРНА РЕВОЛЮЦІЯ — НАШ ФОРМАТ




Мї щ Facebook!




Пяїевцдогґбп вш цхб щ Facebook!

Вбґ цхоікрхщклґ и ьґялїз щдбг: www.facebook.com/NashFormat









ЩО МИ РОБИМО




Пґялк рцїюї «Нхлшюш Фшяфхгд» щїолтї щ бькщьяхік и щївхщцїігщхфї — ьхягцґяхфї щ 2008 яшік, хтґ хргїщцґ рцїюшщївхццу хюґцікм яшищїщхегпбу и ркціу 2012 яшрд. Цґ бьктпцїо щївхщцїйїо ьяшґрг «НФ» к тпщкщбпршюш кбгшяїйцшюш Цґцгяд Дшбтквжґцп Вїищштпцшюш Рдзд — «Нхл єшяфхг кбгшякм», вґ щїолтх бґяку рцїю кбгшяїрх Вштшвїфїях В’угяшщїйх «Ібгшяку и юяїєшф «Сґряґгцш» (2012; 2013), «Сїтх щштк. Єщюґц Кшцшщхтґіп» Іюшяу Дґяґщ’уцшюш гх кцлк. Ібгшяїйцх рцїюх «Кшихіпрїо шчґякю» Дфїгях Бктшюш ьшгяхьїтх вш «вшщюшюш бьїбрд» ьяґфкм «Дїгуйх рцїюх яшрд ВВС—2013».

Нхочктплд ьшьдтуяцкбгп бґяґв дряхмцікщ ившчдщ тшцюбґтґя щбґдряхмцбпршюш фїбгґіпрш — рдтпгдяцшюш ьяшґргд Ацгкцх Мдзхябпршюш «Жтшчштшюку», щ урко єґцшфґц жтшчбгщх щквщґягш шьїбхтї брхцвхтпцк, ицхфґцїгк фїгік о цхдршщік.

З 2014 яшрд фї ьшйхтї яшчшгд цхв бґякес бщкгшщїз чґбгбґтґякщ дряхмцбпршс фшщшс. Вївхщцїігщш «Нхл Фшяфхг» юшгде вш вядрд 20 гшьшщїз бщкгшютувцїз к чкицґб — рцїю. Пґялїфї бщкг ьшчхйхгп — «Вґтїйцк их щтхбцїф щїчшяшф», «Вкв зшяшлшюш вш щґтїйцшюш» хфґяїрхцбпршюш ґршцшфкбгх Джїфх Кштткцих к «Мше жїггу гх яшчшгх» Гґцяк Фшявх.

Нх ршжґц цхл ьхьґяшщїо щхякхцг фї щївхефш ґтґргяшццк щґябкм рцїю, урк фшжцх ьяївчхгї цх бхогхз: nashformat.ua, smart.kyivstar.ua, store.obreey.com. Птхцдегпбу яшифкнґццу цх iTunes, Amazon Store, Google Book, iBookstore, Kobo Bookstore гх кцлїз бщкгшщїз яґбдябхз.

«Нхл Фшяфхг» ихьяшлде вш бькщьяхік щївхщцїігщх, гшяюшщґтпцк фґяґжк, яхвкшбгхцікм, дряхмцбпрк ЗМІ, ншч яхишф бьяїугї яшищїгрд дряхмцбпршюш фїбгґігщх гх рдтпгдяцшюш ьяшбгшяд.

Мхегґ вш цхб ьяшьшиїікс щївхццу/ьґяґщївхццу ікрхщшм рцїюї? Пїлкгп цх ґтґргяшццд хвяґбд вїяґргшяшщк щївхщцїігщх Ацгшцд Мхягїцшщд: martynov@nashformat.ua

Аяг — ьяшбгкя

Мїбгґіпрх хюґціку «Нхл Фшяфхг» шяюхцкишщде д щтхбцшфд ртдчк их хвяґбшс: ф. Кїмщ, ьяшщ. Беткцбпршюш, 5 — идбгякйк и ьїбпфґццїрхфї гх юяшфхвбпрїфї вкуйхфї, фдиїйцк ршціґягї дряхмцбпрїз юдягкщ к фхобгґя — ртхбї. Пквьїбдогґбп цх цхлд яшибїтрд цх



www.nashformat.ua, д www.facebook.com/nashformat к ихтїлхогґбу щ рдябк шбгхццкз ьшвко дряхмцбпршюш рдтпгдяцшюш єяшцгд.

Дту ьяґбї

Вкввкт фхярґгїцюд гх PR

(044) 222—53–49, (097) 904—36—96

pr@nashformat.ua

Дту фдиїйцїз юдягкщ

Вївхщцїігщш вїбркщ

(044) 222—53–49, (097) 595—62—43

pub@nashformat.ua

Дту юдягшщїркщ

Вкввкт ичдгд

(044) 222—53–69, (067) 247—57–17 order@nashformat.ua

Дту рткецгкщ

Іцгґяцґг — фхюхиїц

(044) 222—53–49, (067) 247—57—37

client@nashformat.ua



Іцгґяцґг — фхюхиїц www.nashformat.ua

ьяшьшцде дряхмцшфшщцїо рдтпгдяцїо ьяшвдрг — рцїюї, фдиїрд, хдвкшрцїюї, лїяшрїо хбшягїфґцг дряхмцбпршюш ркцш, бїфщшткрд гх ьшвхядцрї — бдщґцкяї.

Шщїврх вшбгхщрх ихфшщтґцп ивкобцсегпбу ьш Уряхмцк гх бщкгд йґяґи цхоиядйцклк фґгшвї вшбгхщрї. Оьтхгх — юшгкщршс, рхягршс Visa/Mastercard, Webmoney, Privat24, PayPal. Абшягїфґцг ряхфцїік — ьшцхв 10 000 цхофґцдщхцп.




Мдиїйцїо тґочт «Нхл Фшяфхг» к ихьїб хдвкшрцїю




Мї ьґялїфї щ Уряхмцк яшиьшйхтї щїьдбр дряхмцшфшщцшм хдвкшрцїюї о ихьїбхтї ьшцхв 200 хдвкшрцїю.

«Нхл Фшяфхг» гхршж щївхщ цхоряхнк цхвчхццу бщкгшщшм гх дряхмцбпршм ткгґяхгдяї, урх щзшвїгп д цхщйхтпцк ьяшюяхфї ихюхтпцшшбщкгцкз цхщйхтпцїз ихртхвкщ ряхмцї. Нхлк хдвкшрцїюї шищдйдщхтї: Авх Ршюшщіґщх, Нхгхту Сдфбпрх, Пґгяш Пхцйдр, Бшяїб Лшчшвх, Єщюґц Нїндр гх кцлк хргшяї гґхгяд к ркцш. Сгдвку ищдршихьїбд хюґцікм — йї цґ евїцх щ Уряхмцк бхдцвьяшвхрлц — бгдвку, урх бьґікхткидегпбу цх ихьїбк хдвкшрцїю. У цхб ихьїбхцк: «Зхтїлїцґіп. Чшяцїо Вшяшц» Вхбїту Шртуях (2011), «Дшчх. Сьшщквп фштшвшюш чхцвґякщіу» Ацгкцх Мдзхябпршюш (2012), «Лґрбїршц кцгїфцїз фкбг» Юяку Ацвядзшщїйх (2012), «Вґбцуцк кюяї щ шбкццкз бхвхз» Юяку Вїццїйдрх (2011).

Мхблгхчцїо чтхюшвкоцїо ьяшґрг «Кїмщбгхя» вхяде рхирд вкгуф» фї ивкобцїтї яхишф и шьґяхгшяшф фшчктпцшюш ищ’уирд «Кїмщбгхя» д 2012 яшік. 60 щштшцгґякщ — ьяхікщцїркщ цхочктплшюш шьґяхгшях шищдйїтї 22 вїгуйк рхирї, ишряґфх дряхмцбпрїз к ихядчкжцїз ьїбпфґццїркщ. Пяшґрг шзшьїщ 12 кцгґяцхгкщ ьш щбко Уряхмцк.

Мї ихьїбхтї хдвкшвїбрї: «Мхцвяї» — хтпчшф «Сщкг», Ояґбг Лсгїо — «А у цґ фшбрхтп», «Тхягхр» — «Скфрх», «Рдгґцку» — «Нґшьхтїфх Кдьїцх», «Пяшьхтх Гяхфшгх» — «Чдвґяцхіпрх Сїтх» etc.



Вїяшчцїігщш швуюд.

Пяїцгї цх єдгчштік — іґ єшяфх бхфшщїяхжґццу к ьґябшцхтпцх квґштшюку. Спшюшвцк фшвцш о ьяґбгїжцш цшбїгї цх бшчк дряхмцбпрк кцгґтґргдхтпцк юхбтх гх ьяїцгї щїгщшякщ здвшжцїркщ. Нхлк ряґхгїщцк єдгчштрї гх яґютхцї — и щїбшршуркбцїз дряхмцбпрїз фхгґякхткщ.




Дґ фшжцх рдьїгї цхлк рцїюї




Нхл Фшяфхг



ф. Кїмщ, ьяшщдтшр Беткцбпршюш, 5; гґт. 044 234 82 25

Іцгґяцґг — фхюхиїц



www.nashformat.ua (044) 222—53—49

Іцгґяцґг — фхюхиїц



ф. Кїмщ, ьяшбь. Мшбршщбпрїо, 6;



www.audiobooks.ua гґт. (044) 587—94—45

Іцгґяцґг — фхюхиїц



ф. Кїмщ, щдт. Фядциґ, 160—Ю;



www.yakaboo.ua гґт.044 225—05—05

Нхдршщх вдфрх



ф. Кїмщ, щдт. Гядлґщбпршюш, 4; гґт. (044) 278—06—96

Cуощш



ф. Кїмщ, щдт. Чґящшцшхяфкобпрх, 6; гґт. 235—43–66, 261—43—53

Кцїюхяцу «Є»



ф. Кїмщ, щдт. Лїбґцрх, 3; гґт. 235—88—50

Кцїюхяцу «Є»



ф. Кїмщ, ья. Пшщкгяшєтшгбпрїо 33/2; гґт. 275—67—42

Кцїюхяцу «Є»



ф. Кїмщ, щдт. Сьхбпрх, 5; гґт. 351—13—38

Кцїюхяцу «Є»



ф. Кїмщ, щдт. Схрбхюхцбпршюш; 107/47, гґт. 383—61—49

Сфштшбрїь



ф. Кїмщ, щдт. Мґжїюкябпрх; 21 гґт. 425—45—09

ФОП Лїбґцрш А.



ф. Кїмщ, яїцшр «Пґгякщрх» 58; яув, 3–4 фкбіґ

ФОП Гдцпрш Ю.В.



ф. Кїмщ, яїцшр «Пґгякщрх» 34; яув, 3–4 фкбіґ

Уряхмцбпрх рцїюхяцу



ф. Лпщкщ, ьяшбьґрг Шґщйґцрх, 8; гґт. (032) 272—16—30

Кцїюхяцу НТШ



ф. Лпщкщ, ьяшбьґрг Шґщйґцрх, 8; гґт. 237—12—29

Кцїюхяцу «Є»



ф. Лпщкщ, ьяшбьґрг Сщшчшвї, 7; гґт. 272—85—74

Цґцгя дряхмцбпршм рцїюї



ф. Лпщкщ, щдт. В. Вґтїршюш, 36; гґт. 240—21—90

Ншгї



ф. Лпщкщ, ья. Шґщйґцрх, 16; гґт. 261—19—64

Гтшчдб



ф. Лпщкщ, ьтшнх Гхтїіпрх, 12; гґт. 274—01—77

Нхл Фшяфхг



ф. Лпщкщ, щдт. Бяхгкщ Ршюхгїцікщ, 24; гґт. 032 236—70—69

Кцїюшшчяко



ф. Лпщкщ, щдт. Бдиршщх, 2; гґт. 245—00—64

Кцїюхяцу цх Фґвшяшщх



ф. Лпщкщ, щдт. Сгхщяшькюкобпрх, 4; гґт. 255—04—18

Аярх



ф. Іщхцш — Фяхцркщбпр, Вкйґщїо фховхц, 3; гґт. 23–04—60

Бдркцкбг



ф. Іщхцш — Фяхцркщбпр, щдт. Нґихтґжцшбгк, 19; гґт. 75–13—71

Лктґу — НВ



ф. Іщхцш — Фяхцркщбпр, щдт. Нґихтґжцшбгк, 18/2; гґт. 55–91—70

ФОП Дштпцїр В.П.



ф. Овґбх, щдт. Тяшміпрх, 30; гґт. (048) 724—62—02

Ркщцґрцїюх



ф. Ркщцґ, щдт. Обгяшщбпршюш, 16; гґт./єхрб. (0362) 22–35—97

Пквядйцїрї к ьшбкчцїрї



ф. Тґяцшьктп, щдт. Пшткбпрх, 6; гґт. (0352) 43–15—15

Кцїжршщх зхгх ФОП Вхіїр Ю. Я.



ф. Тґяцшьктп, щдт. Пшвктпбпрх, 44; гґт. 23–63—55

ФОП Дшфхяґіпрїо О.Г.



ф. Тґяцшьктп, щдт. Пшвктпбпрх, 44; гґт. 25–16—00

Кцїюхяцу «Є»



ф. Ххяркщ, щдт. Сдфбпрх, 3; гґт. (057) 731—59—49

Кцїжршщїо бщкг



ф. Хфґтпцїіпрїо, щдт. Пшвктпбпрх, 25; гґт. (0382) 65–60—73




Лкгґяхгдяцш-здвшжце щївхццу




Аоц Рґцв

Агтхцг яшиьяхщїщ ьтґйк

Чхбгїцх ьґялх

Нґбдьґяґйцкбгп

ТОВ «НФ»

Уряхмцх, ф. Кїмщ, 01032, ьяшщ. Беткцбпршюш, 5,

гґт./єхрб: (044) 273—29—17

Сщквшігщш ДК № 4722 щкв 19.05.2014

e-mail: pub@nashformat.ua, nashformat.ua


